2401	ततः देवीम् उक्तवान्- अद्य सुदिनम् ।
2402	अद्य भवत्या: विशेषपूजा भविष्यति।
2403	विना विलम्बं सः आपणं गत्वा सुवर्ण माङ्गल्यं दुकूलवस्त्रम् अन्यानि पूजाद्रव्याणि च क्रीतवान्।
2404	अभिषेकार्थम् अपि सर्वं सज्जीकृतवान् ।
2405	तदा एव अध्यापकः गोविन्दः सन्ध्या दीप आराधनं द्र्ष्टुम् सपरिवारं मन्दिरम् आगतवान्।
2406	आगच्छतु ,स्वागतम् ।
2407	अद्य विशेषपूजां द्रष्टुं के अपि न सन्ति इति चिन्ता मग्नः आसम्।
2408	सुष्ठु जातं भवताम् आगमनम् ।
2409	सुब्रह्मण्यः तान् दृष्ट्वा उक्तवान् ।
2410	मम मन्दिर आगमने किम् आश्चर्यम् ।
2411	नैकवारम् आगतं मया ।
2412	प्रार्थना अपि बहुवारं कृता।
2413	परन्तु स्वर्णाम्बिकायाः अनुगृहः दुर्लभः एव जात: मयि ।
2414	अस्माकं विषये तु सा अन्धा जाता इति प्रतिभाति।
2415	गोविन्दः अवदत् एवं मा वदतु ।
2416	सा सर्वज्ञा यदा करणीयं तद् तदा करिष्यति एव सा ।
2417	भवतु तत् दिने भवता पुत्र्याः कृते वरः लब्धः इति उक्तम् आसीत्।
2418	अग्रे किम् अभवत्।
2419	ते तु सज्जनाः एव वरदक्षिणाम् अपि न अपेक्षितवन्तः परन्तु सुवर्णमाङ्गल्यं दुकुलवस्त्रं च दातव्यम् एव इति अपेक्षन्ते ।
2420	वस्तुत: तत्र न कोऽपि दोष: परन्तु तावत् कर्तुम् अपि अहम् असमर्थः अस्मि।
2421	अतः हस्तगतम् अपि भाग्यं च्युतं भविष्यति।
2422	अत्यन्तं विषादेन उक्तवान् गोविन्दः ।
2423	पितुः वचनैः साश्रुनेत्रा दृष्टा पुत्री सुशीला ।
2424	अन्वर्थं नाम तस्याः ।
2425	सा सुशीला एव ।
2426	कमलम् इव मुखं तस्याः ।
2427	सत्यम् , अविकसितं कमलम् ।
2428	तां दृष्टवतः सुब्रह्मण्यस्य हृदये दयाया: प्रवाहः उद्गतः ।
2429	सुब्रह्मण्यः गर्भगृहान्त: विराजमानां स्वर्णाम्बिकां वीक्षितवान्।
2430	तस्याः चरणयोः दृष्टे सुवर्णमाङ्गल्यं दुकुलशाटिका च ।
2431	अम्ब ! एते च भवत्याः अलङ्कारमात्रं भवतः।
2432	परन्तु सुशीलायाः तु भवतः नवजीवनप्रदायिके।
2433	एताभ्यां तस्याः विवाहयोग्यता प्राप्ता भविष्यति।
2434	पुनः सः अम्बाम् अवलोकितवान् ।
2435	किम् मम मनसि उत्पन्नः विचारः उत अयोग्य ।
2436	अम्बायाः मुखे मन्दहासः ।
2437	नास -आभरणकान्त्या विराजते तस्याः वदन अरविन्दम् ।
2438	सा मौनम् अस्ति।
2439	मौनं सम्मतिसूचकम्।
2440	यथा यथा बहिः घण्टानादः जातः तथा तथा तस्य संकल्पः अपि दृढः जात:।
2441	सः कयापि शक्त्या प्रेरितः इव झटिति गत्वा माङ्गल्यवस्त्रादिभि: युक्तं पूजापात्रं गृहीत्वा बहिः आवतवान् ।
2442	सुशीलायाः हस्तयोः तत् स्थापयित्वा सुमङ्गली भव इति उक्तवान्।
2443	गोविन्दपरिवारः सम्भ्रान्तः जातः।
2444	किं करोति भवान्।
2445	मा अस्तु चिन्ता।
2446	केनचित् धनिकेन दत्तानि एतानि।
2447	कस्यैचित् कन्यायै दानरुपेण दातव्यानि एतानि इति मान् आदिष्टवान् अस्ति सः ।
2448	तस्य सा एव अपेक्षा।
2449	निश्चिन्ततया एतानि गृह्णन्तु ।
2450	सुशीलायाः विवाहं शीघ्रम् एव निर्वर्तयन्तु।
2451	सुब्रह्मण्यः अवोचत्।
2452	तस्मिन् समये सुखेन अनृतं प्रयुक्तं आसीत् ।
2453	दानसमये हस्तकम्पनम् अपि न आसीत् ।
2454	परन्तु इदानीं सम्पूर्णे शरीरे वेपथुः जायते ।
2455	यतः त्रिचतुरेभ्यः दिनेभ्यः तस्य माता अस्वस्था अस्ति।
2456	औषधसेवनेन अपि तस्याः ज्वर: न्यूनः न जातः ।
2457	किं मातुः द्वारा स्वर्णाम्बिका माम् एव दण्डयितुम् इच्छति।
2458	भीत्या सः अम्बां वीक्षितवान्।
2459	सा यथापूर्वं स्थितवती अस्ति सा सर्वदा अपि साक्षिरुपेण तिष्ठति।
2460	कदा अपि स्व अभिप्रायं न प्रकटयति।
2461	मम को अपि न अस्ति ।
2462	भवतीम् एव शरणं गच्छामि ।
2463	प्रमादः मया कृतः ।
2464	को मां क्षाम्यतु ।
2465	मातरं रक्षतु उच्चारितवान् च ।
2466	किन्तु स्वर्णाम्बिका तं क्षन्तुं न इष्टवती इति प्रतीयते ।
2467	यतः तस्यां रात्रौ मातु: ज्वरः इतो अपि अधिक: जातः ।
2468	सा अतीव क्षीणा दृष्टा ।
2469	दुःखितः सुब्रह्मण्यः किङ्कर्तव्यतामूढः जातः ।
2470	उषसि माता क्षीणस्वरेण पुत्रम् आहूतवती ।
2471	उक्तवती च - पाकशालायाम् ईशान्यकोणे मम लोहपेटिका अस्ति ।
2472	ताम् अत्र आनय।
2473	अम्ब! पेटिकायाः का आवश्यकता इदानीम्।
2474	निद्रां करोतु , प्रातः वैद्यम् आनेष्यामि ।
2475	किञ्चित् वक्तव्यम् अस्ति ।
2476	दर्शनीयम् अपि किञ्चित् अस्ति।
2477	पेटिकाम् आनय ।
2478	इदानीम् एव ।
2479	माता उक्तवती।
2480	विस्मितः सुब्रह्मण्यः पाकशालां गतवान्।
2481	तत्र अन्विष्य मातुः तां भारयुतां पेटिकां ततः समीपम् आनीतवान् ।
2482	माता शनैः उत्थाय उपविष्टवती श्रमेण पेटिकाम् उद्घाटितवती च ।
2483	ततः स्यूतम् एकं गृहीत्वा पुत्रस्य अङ्के क्षिप्तवती।
2484	वत्स! एतानि तव पार्श्वे एव भवन्तु।
2485	भाविन्याः मम स्नुषायाः कृते मया सुरक्षितानि एतानि।
2486	सुब्रह्मण्यःस्यूतात् वस्तुनि बहिःनिष्कासितवान्।
2487	तत्र आसन्-एकं सूत्रं सुवर्णमाङ्गल्यसहितम्, एका कौशेयशाटिका, अन्यानि अपि कानिचन वस्तूनि।
2488	तव विवाह कर्त्तव्यः इति मम इच्छा आसीत् परन्तु न शक्ता ।
2489	मम आरोग्यम् अपि सम्यक् न अस्ति।
2490	एवं वदन्ती सा पुत्रस्य मुखं दृष्टवती तस्य नेत्राभ्यां प्रवहन्तीम् अश्रुधारां दृष्ट्वा सा भीतिं प्राप्तवती ।
2491	किम् अभवत् किं रोदिषि।
2492	मातु: प्रश्नं श्रुत्वा सुब्रह्मण्यः चेतनां पुनः प्राप्तवान् एव ।
2493	स्वर्णाम्बिका न केवलं साक्षिणी।
2494	अपि तु सा मार्गदर्शिनी च ।
2495	पुलकितः सः एवम् उक्त्वा प्रवृतं सर्वं मातरं निवेदितवान्।
2496	अन्ते च-अम्ब! भवती किञ्चित् विश्रान्तिं स्वीकरोतु।
2497	अहम् इदानीम् एव प्रति आगच्छामि इति उक्त्वा स्यूतं स्वीकृत्य तत: उत्थितवान्।
2498	कुत्र गच्छसि त्वम्।
2499	एतानि कुत्र नयसि।
2500	मन्दिरम् एव एतानि तस्याः पादयोः समर्पयामि ।
2501	मम पापनिवारणस्य मार्गः तयोः एव दर्शितः खलु।
2502	वत्स! अलं तादृशेन दुस्साहसेन।
2503	पुनः पुनः दोषान् एव करोमि इति सङ्कल्पः कॄतः अस्ति किं त्वया।
2504	अम्ब किं कथयति भवती।
2505	सः विगतचेतनः इव मातुः पार्श्वे उपविष्टवान् दुस्साहसम् इति।
2506	तस्याः सकाशात् गृहीतानि तस्यै एव अर्पयितुम् इच्छामि ।
2507	एतत् तु सत्कार्यम् एव खलु ।
2508	एतेन मम पापनिवारणं भवति इति मत्वा।
2509	तस्य वचनं मध्ये एव खण्डयन्ती माता उक्तवती- प्रथमं जगन्मातुः विश्वासघातः कृत: त्वया।
2510	इदानीं तव जन्मदात्र्याः अपि आशाभङ्गं करोषि ।
2511	द्वयम् अपि समानम् एव।
2512	तयोः वञ्चनं किं सत्कार्यम्।
2513	दीर्घं निःश्वस्य सा पुनः उक्तवती- असमाप्तप्रार्थनादोषेण देवीवस्तुस्वीकरण-दोषेण वा तयोः उभयोः महिलयोः वैवाहिकजीवने किम् अपि कष्टं न भवेत् इत्यत्र किं प्रमाणं वक्तुम् अर्हसि त्वम्।
2514	मातुः प्रश्नेन सुब्रह्मण्यः स्तम्भितः जातः।
2515	पुत्रस्य म्लानं वदनं दृष्ट्वा माता तस्य शिरः वात्सल्येन स्पृशन्ती उक्तवती - वत्स! कदापि मा विस्मर यत् स्वार्थाय परार्थाय वा भवेत् ,लोकानां द्रव्यविषये स्वेच्छया व्यवहारः न उचितः ।
2516	तेन कस्यापि पुण्यं न भवति ।
2517	प्रत्युत पापम् एव भवति।
2518	तर्हि इदानीम् मया किं करणीयम् पुत्र: अपृच्छत्।
2519	स्वल्पम् एव कुतो न स्यात्, स्वकर्मणा अर्जितेन धनेन एव सुवर्णमाङ्गल्यं दुकुलवस्त्रं च क्रीत्वास्वर्णाम्बिकायै समर्प्य ॠणविमुक्तो भव।
2520	न अस्ति अन्य: उपाय:।
2521	परधर्मो भयावहः इति किं न पठितं त्वया।
2522	सर्वदा स्वधर्मं पालय।
2523	तेन एव वयं रक्षिताः भवेम ।
2524	श्रान्त्व्या शय्यायां पतित्वा नेत्रे निमीलितवती माता।
2525	सुब्रह्मण्य: तत्र एव उपविश्य अन्तरङ्-अगवलोकनं कर्तुं आरब्धवान्।
2526	सद्यः प्रक्षालकवृत्तिः।
2527	किञ्चन राज्यम् आसीत् ।
2528	तस्य राज्यस्य महाराजः महान् दैवभक्तः।
2529	तस्य भगवति अचलः विश्वासः ।
2530	तस्य एका परमसुन्दरी भक्तिमती च पुत्री आसीत् ।
2531	भगवति यस्य सम्पूणः विश्वास: भवति तस्मै एव मम पुत्री दातव्या इति महाराजस्य इच्छा ।
2532	यः मम पुत्र्याः पतिः भविष्यति सः वास्तविकः त्यागी अपि भवेत् इति महाराजः सर्वदा चिन्तयति स्म।
2533	किन्तु महता अन्वेषणेन अपि तादृशः महापुरुषः को अपि न लब्धः ।
2534	पुत्री विंशतिवर्षीया जाता ।
2535	वरप्राप्तेः सम्भावना अपि न दृश्यते स्म ।
2536	अथ कदाचित् महाराज: कञ्चित् सुप्रसन्नमुखं तरुणं दॄष्टवान्।
2537	तस्य शरीरे वस्त्रं न असीत् ।
2538	भगवत: पुरत: स्थित्वा ध्यायन् सः साक्षात् शम्भु: इव दृश्यते स्म स: तरुणः यदा देवालयात् बहिः आगतवान् तदा महाराजः तं पृष्टवान् - कुत्र अस्ति भवतः गृहम्।
2539	तरुणः अनुक्षणं -भगवान् यत् दर्शयति तत् एव मम गृहम् इति उक्तवान्।
2540	महाराजः पुनः _ भवदीया कापि सम्पत्ति: अस्ति किम्।
2541	तरुणः - भवत: कृपा एव मम सम्पत्तिः इति उत्तरम् उक्तवान्।
2542	ततः महाराजः पृष्टवान्-कथं प्रवर्तन्ते भवतः व्यवहाराः।
2543	तरुणः -भगवान् यथा प्रवर्तयति तथा इति उक्तवान्।
2544	तत् श्रुतवतः महाराजस्य महान् आनन्द: सञ्जातः ।
2545	अन्ततो गत्वा मया यादॄशः इष्टः तादॄशः वरः लब्धः ।
2546	विरक्तः शिवभक्तश्च अयं तरूणः प्राप्तः खलु! हे भगवन्! अहं धन्यः।
2547	भवते सहस्रं वन्दनानि इति कॄतज्ञता भावेन सः देवं नमस्कृतवान् ।
2548	स्वपुत्र्याः भक्तिवैराग्यादीन् गुणान् वर्णयित्वा तां परिणेतुं तरुणस्य अङ्गीकारं महता कष्टेन एव प्राप्तवान् ।
2549	ततः महता वैभवेन तेन सह पुत्र्याः विवाहं कारितवान् च ।
2550	नवोढौ वधूवरौ स्वगृहं प्रति प्रस्थितौ ।
2551	तौ नगरात् बहिः अरण्यं प्रविष्टवन्तौ ।
2552	बहूदूरगमन अनन्तरं कस्यचित् पर्वतस्य अधोभागं प्राप्तवन्तौ ।
2553	तावता मध्याह्नः अतीतः आसीत् ।
2554	द्वौ अपि कस्यचित् वृक्षस्य अधः उपविष्टवन्तौ।
2555	तदा राजकुमारी तस्य वृक्षस्य कोटरे स्थापितं किञ्चित् जलं कञ्चित् रोटिकाखण्डं च दृष्टवती ।
2556	सा पतिं पृष्टवती - आर्यपुत्र! भवान् किमर्थं रोटिकां जलं च अत्र स्थापितवान् अस्ति।
2557	तदा युवकः उक्तवान् - अद्य रात्रिभोजनार्थम् आवश्यकं भवेत् इति अहम् एव हि अस्तनभोजने कञ्चित् भागं एवं रक्षितवान् इति।
2558	तस्य श्रवण अनुक्षणं राजकुमार्याः नेत्राभ्याम् अश्रुधारा प्रावहत्।
2559	सा उच्चैः रोदनम् एव आरब्धवती।
2560	तत् दृष्ट्वा तरुणः उक्तवान् - अहं जानामि यत् प्रासादे सुखेन प्रवृद्धा कोमलाङ्गी भवती मादृशस्य दरिद्रस्य गृहे जीवितुं न शक्नोति इति इति ।
2561	तदा अश्रुधारां मार्जयन्ती राजकुमारी उक्तवती - प्रिय! निर्धनस्य गृहे जीवितुं न शक्नोमि इति न रोदिमि।
2562	मम रोदनस्य कारणम् एतत् अस्ति यत् भगवति भवतः विश्वासः एतावान् न्यूनः जातः खलु इति दुःखम् अभवत्।
2563	सुदीर्घस्य कालस्य अनन्तरं प्राप्तः; भगवती अचलविश्वासवान् इति मम पित्रा चितः अपि भवान् परमेश्वरे कथम् एवम् अविश्वासवान् जातः।
2564	पत्न्याः वचनं श्रुतवतः तरुणस्य लज्जा अभवत्।
2565	सः पृष्टवान् - सत्यम्, मया महापराधः कृतः! अस्य प्रायश्चितं किम्।
2566	प्रायश्चितम् अन्यत् किम् अपि न अस्ति।
2567	भवता अहं रक्षणीया, अथवा सा रोटिका रक्षणीया।
2568	आवयोः अन्यतरां चिनोतु भवान् इति ।
2569	तरुणस्य ज्ञानोदयः अभवत्।
2570	सः झटिति तां रोटिकां क्षिप्तवान् राजकुमारी नितरां सन्तुष्टा अभवत्।
2571	इति शम् अन्यस्मात् नगरात् स्थानान्तरणं प्राप्य यदा बेङ्गलूरुनगरम् आगतं तदा एव अस्माभिः ज्ञातं यत् अत्र गृहकार्यनिमित्तं कर्मकर्याः प्राप्तिः कियत्क्लेशकरी इति।
2572	त्रिमासाभ्यन्तरे चतस्रः कर्मकर्यः अस्माभिः नियुक्ताः निष्कासिताश्च ।
2573	अस्मदपेक्षानुसारं कार्यकरणं दूरापास्तं ,तासाम् इष्टानिष्टम् अनुसृत्य अस्माभिः व्यवहर्तव्यम् आपतितम् आसीत्।
2574	त्रिचतुराणि दिनानि अनुपस्थितं चेदपि, अग्रिधनं याचितं चेदपि वा अस्माभिः आक्षेपः न कर्तव्यः।
2575	अन्यच्च तासाम् आगमनसमयः कदापि निश्चितः न भवति स्म विश्वविद्यालयेषु सन्दर्शकाः प्राध्यापकाः इव दिने यदा कदापि आगत्य कार्यं कृत्वा गमनस्य स्वातन्त्र्यम् आसीत् तासाम्।
2576	रमा नाम्नी काचित् कर्मकरी आसीत् ।
2577	कदाचित् विलम्बेन आगतां तां दृष्ट्वा मम पत्नी उक्तवती- अयि भो: रमे! यदि त्वम् एवं विलम्बसे तर्हि अस्माभिः किं वा करणीयम्।
2578	पात्रादीनि किम् अस्माभिः एव प्रक्षालनीयानि।
2579	अधुना क्षालितानि चेदपि वस्त्राणि वर्षाकालेऽस्मिन् श्वः प्रातः उपयोगाय कथं शुष्काणि भविष्यन्ति।
2580	तावता कुपिता रमा अनन्तरदिने नागता एव ।
2581	ततः रमायाः स्थाने उमा आनीता।
2582	तस्याः अपि इयमेव कथा।
2583	कदाचित् मित्रवरः सुरेशः एतद्विषये मया निवेदितः ।
2584	झटिति सः अवदत्- तदर्थं का चिन्ता ।
2585	पत्रिकायां विज्ञापिकां ददातु भोः! इति ।
2586	किं ,विज्ञापिका इति।
2587	किं भवान् चिन्तयति यत् पत्रिकापठित्र्यः विद्यावत्यः एतत् कार्यं कर्तुम् उत्सुकाः भवन्ति इति।
2588	अहम् उक्तवान् मया उक्तम् अनुसरतु।
2589	पत्रिकापठनशीला विद्यावती काचित् यदि लभ्येत् तर्हि सा सद्व्यवहारं वा कुर्यात् सः उवाच।
2590	मया विज्ञापिका दत्ता ।
2591	तां दृष्ट्वा अस्माकम् आवससमीपस्थाः एव तिस्रः आगताः ।
2592	न जाने तासु प्रथमम् आगतायाः जीवने कीदृशं कष्टम् आसीत् इति ।
2593	तस्याः मुखे दग्धव्रणकिणाः दृश्यन्ते स्म ।
2594	तान् दृष्ट्वा एव मम पत्नी रश्मिः एषा मास्तु इति उक्तवती।
2595	दर्शनेन जीवने इयं दुःखिता अस्ति इति भाति।
2596	एषा यदि स्वीकियेत तर्हि उपकृता भवेत् ननु।
2597	मया उक्तम् मास्तु भोः मास्तु।
2598	पत्नी स्पष्टतया निराकृतवती ।
2599	द्वितीयायाः तु वेतनविषये या अपेक्षा आसीत् तां पूरयितुम् अस्माकं सामर्थ्यं न आसीत् इत्यतः अहमेव निराकृतवान् ।
2600	अधुना शिष्टा तॄतीया एका एव ।
2601	उपविशतु इति मम वचनं श्रुत्वा सा सुखासने सुखेन उपविष्टा।
2602	रश्मि: मम मुखं दृष्टवती साक्षात्कारस्य आरम्भः भवितुम् अर्हति इति मां कथयति इव।
2603	किं तव नाम कुत्र वासः।
2604	प्रतिदिनम् अत्र आगत्य कार्यकरणे क्लेशः नास्ति खलु तव।
2605	अहं पॄष्टवान् मम नाम कलाश्रीः।
2606	रश्मिः हासं निगृह्णती उक्तवती-सुन्दरमेव नाम चितम् अस्ति तव गृहजनैः।
2607	इतः नातिदूरे निवसामि।
2608	प्रतिदिनं लोकयानेन आगच्छामि।
2609	कदाचित् यदि विलम्बः भवेत् तर्हि त्रिचक्रिकया आगच्छामि ।
2610	तदा तु त्रिचक्रिकाभाटकं भवद्भिः एव दातव्यम्।
2611	कलाश्री अवदत्।
2612	तत् कथं युज्यते ।
2613	गृहात् शीघ्रं प्रतिष्ठताम्।
2614	समये आगत्य कार्यं समाप्य गच्छतु -रश्मिः उक्तवती ।
2615	वेतनं किम् अपेक्षसे।
2616	मया पृष्टम् भवद्भि: दत्तं गृह्यते।
2617	सा उक्तवती आवयोःविस्मय: जात: ।
2618	कथम् एतत् शक्यम्।
2619	अन्ये सर्वे एतावत् यदि न दीयते तर्हि वार्तालापः एव नास्ति इति निष्ठुरतया वदन्ति।
2620	एवं सति कथम् एषा।
2621	इति विचिन्त्य अहमेव पृष्टवान् - सत्यम्।
2622	अस्माभिः यद् दत्तं तद् अङ्गीकरोषि।
2623	सत्यं, लोकाचारं जानन्ति भवन्तः।
2624	अत्यल्पं न यच्छन्ति इति जानामि अहम्।
2625	भवदपेक्षानुसारं गृहतः शीघ्रमेव प्रस्थानं करोमि।
2626	अतः गृहे अल्पाहारं कर्तुं न शक्नोमि।
2627	अत्रैव भवद्भिः अल्पाहार: दातव्यः भवति।
2628	रश्मिः मम मुखं दृष्टवती।
2629	अस्तु,अस्माभिः यत् खाद्यते तदेव तुभ्यमपि दीयते।
2630	मया उक्तम् वस्त्रप्रक्षालने विलम्बः भवत्येव ।
2631	अतः मध्याह्नभोजनमपि अत्रैव समाप्य गच्छामि ।
2632	एषा तु अत्यपेक्षा इति अभासत।
2633	तथापि एषा कियत् खादेत् इति बुद्ध्या तदपि अङ्गीकृतम्।
2634	भवद्भि: तण्डुला: आनीयन्ते।
2635	तस्याः एव प्रश्नः।
2636	अरे,कुतश्चित् वा आनीयते ।
2637	भवत्याः का चिन्ता सकृत् भोजनं दत्तं चेत् पर्याप्तं खलु।
2638	रश्मि उवाच तत्रैव दोषः क्रियते भवद्भिः ।
2639	चतुष्पथसमीस्थे आपणे अष्टादशरुप्यकमूल्येन उत्तम: तण्डुलः लभ्यते ।
2640	ह्यः एव मया ततः आनीय पाकः कृतः ।
2641	रुचिः अपि उत्तमा अस्ति ।
2642	मया प्रतिदिनं तादृशः तण्डुलः एव उपयुज्यते एव अभ्यासः मम ।
2643	भवतां गृहे भोजनेन यदि मम उदरम् अस्वस्थं भवेत् तर्हि भवद्भिः एव अहं चिकित्सालयं नेतव्या ।
2644	इदानीमेव वदामि कलाश्रीः उक्तवती।
2645	अस्माभिः एव तादृशमहार्घः तण्डुलः न उपयुज्यते ।
2646	पुनः अस्याः कृते, तदपि तया सूचितात् एव आपणात् तादृशः तण्डुलः आनेतव्यः।
2647	अहं रश्मेः मुखं दृष्टवान्।
2648	स अपि असमाहिता आसीत् ।
2649	वर्षे एकदा शाटिका दातव्या इति तु नास्ति मम कृते ।
2650	भवतु नाम तावत् वा धनं सञ्चितं भवतु इत चिन्तयन् अहं रश्मेः मुखं दृष्टवान्।
2651	अस्तु इति झटिति अङ्गीकृतवती रश्मिः।
2652	कलाश्रीः अनुवर्तितवती- किन्तु।
2653	रश्मिः असहनया अपृच्छत्।
2654	वर्षे एकदा एव युग्मत्रयं चूडिदारवस्त्रं यच्छन्तु।
2655	तदपि न मह्यम् अपि तु मम पुत्र्यै ।
2656	सा महाविद्यालये पठति ।
2657	अतः कीदृशं वस्त्रं दातव्यं इति मया पुनर्वक्तव्यं नास्ति खलु।
2658	श्रान्तौ आवां परस्परं मुखं दृष्टवन्तौ ।
2659	काफीचूर्णं कुत: आनीयते भवद्भिः।
2660	इण्डियन् काफीडिपोतः।
2661	अहो! ततः किमर्थम् आनीयते ।
2662	तत् सर्वथा उत्तमं न भवति।
2663	मयापि मासं यावत् तदेव उपयुक्तम्।
2664	अधुना तु चम्पकधाम-काफी आनीयते ।
2665	तद् उत्तमं भवति तत्सेवनेन मम स्वास्थ्येऽपि प्रगतिः अस्ति।
2666	तस्याः कथनं श्रुत्वा आवां मूकौ जातौ क्षीरस्य दध्नः च का व्यवस्था भवताम्।
2667	समीपस्थात् आपणात् आनयामः रश्मिः उक्तवती।
2668	ततः न आनयन्तु ।
2669	मम गृहसमीपस्थात् गोवर्धनडैरीतः अहमेव आनयामि ।
2670	आनयनाय मह्यं पञ्चविंशति रुप्यकाणि यच्छन्तु।
2671	तत्रत्यं दुग्धम् अमृतसदृशं भवति।
2672	आतञ्चनं यदि क्रियते अद्भुतं दधि सिध्यति ।
2673	तन्मथनेन प्रतिदिनं जम्भीरपरिमाणकं नवनीतं लभ्यते।
2674	भवन्त: आपणघृतस्य उपयोगेन अस्वस्थाः मा भवन्तु।
2675	अहमेव प्रतिदिनम् आगत्य दधिमथनं कृत्वा नवनीतं निष्पादयामि ।
2676	तदर्थं पृथक वेतनं दातव्यं नास्ति।
2677	भोजनसमये मह्यमपि किञ्चित् नवनीतं घृतं वा यच्छन्तु।
2678	आवयोः श्वास रुद्धः एव।
2679	पुन: कलाश्रीः एव उक्तवती -फलानि शाकानि च मम परिचितात् आपणात् अहमेव आनाययिष्यामि ।
2680	कथमपि शीतकम् अस्ति खपु अत्र।
2681	किमर्थम् एतत् उच्यते इत्युक्ते शाकरहितः सारः मह्यं न रोचते ।
2682	अन्यच्च भोजनोत्तरं फलभक्षणं ममापि अभ्यासः।
2683	आवाभ्यां वक्तव्यं किमपि नावशिष्टम्।
2684	अन्ते पुनरपि सा उक्तवती - दूरदर्शने चलच्चित्रवीक्षणे मया जामिता अनुभूयते।
2685	मासे एकवारं द्विवारं वा चित्रमन्दिरं गच्छाम।
2686	आवां नितरां श्रान्तौ आस्व।
2687	तथापि अहं कथमपि उक्तवान्-भवतु,वयं विचिन्त्य निर्णयं सूचयिष्यामः।
2688	भवती कथम् सूचनीया।
2689	गृह्णन्तु मम सङ्केतपत्रम् इति वदन्ती सा स्वस्य विजिटिङ्गकार्डपत्रम् दत्तवती।
2690	अत्र दूरभाषासंख्यापि अस्ति।
2691	दूरभाषया सूचयन्तु ।
2692	आगच्छामि इति उक्त्वा गतवतीं कलाश्रियमेव पश्यन्तौ आवाम् उपविष्टवन्तौ।
2693	महर्षिः याज्ञवल्क्यः स्वस्य आश्रमे प्रतिदिनं धर्म उपदेशं करोति स्म ।
2694	उपदेशं श्रोतुं बहवः जनाः आगच्छन्ति स्म।
2695	मिथिलायाः अधिपतिः जनकमहाराजः अपि आगच्छति स्म।
2696	वस्तुतः प्रतिदिनं जनकमहाराजस्य आगमनात् पूर्वम् एव बहवः ॠषयः तत्र आगत्य उपविशन्ति स्म ।
2697	किन्तु याज्ञवल्क्यः तदा एव उपदेशस्य आरम्भं करोति, यदा जनकमहाराजः आगत्य उपविशति ।
2698	कदाचित् ऋषयः परस्परं वार्तालापं कृतवन्तः- जनकमहाराजे अस्मासु अविद्यमाना तादृशी का योग्यता अस्ति यत् महर्षिः याज्ञवल्क्यः तस्य विषये तादृशं गौरवभावं वहति ।
2699	ऋषीणां वार्तालापः याज्ञवल्क्येन ज्ञातः।
2700	सः तेषां बोधनाय एकम् उपायं चिन्तितवान्।
