1201	भारतस्य स्वतन्त्रतासङ्ग्रामे गान्धिमहोदस्य अनुयायिषु राजेन्द्रमहोदयः विशिष्टः आसीत् ।
1202	सः निष्ठावान्, उत्साही परिश्रमी च स्वतन्त्रतासङ्ग्रामी आसीत् ।
1203	१९२१ ईसवीयस्य असहयोगान्दोलने १९४२ ईसवीयस्य भारतं मुञ्च-आन्दोलने अन्येषु स्वतन्त्रतान्दोलनेषु च सः बहुवारं कारावासमपि असहत् ।
1204	१९४७ ईसवीये यदा देशः स्वतन्त्रोऽभवत् तदा राजेन्द्रमहोदयः प्रथमः खाद्यमन्त्री अभवत् ।
1205	ततः सः देशस्य प्रथमराष्ट्रपतिपदं चालङ्कृतवान् ।
1206	२८ फरवरी १९६३ दिनाङ्के तस्य देहावसानभवत् ।
1207	राजेन्द्रप्रसादः स्वभावेन सरलः मधुरभाषी चासीत् ।
1208	सः भारतीयसंस्कृतेः प्रशंसकः संवर्धकश्च आसीत् ।
1209	सरलं जीवनं उच्चः विचारः इत्येतस्य सः प्रत्यक्षं उदाहरणमासीत्
1210	तेन आजीवनं भारतीयं वस्त्रं धारितम् ।
1211	सत्यं सरलता च तस्य जीवनमन्त्रौ आस्ताम् ।
1212	एतस्य महापुरूषस्य महती देशसेवा उत्तमं च चरित्रं सर्वैरस्माभिः अनुकरणीयमेवास्ति ।
1213	दिनेशस्य पत्रम् प्राप्तं तव पत्रम् ।
1214	कुशलमं विज्ञाय परं प्रसीदामि ।
1215	अत्रापि सर्वं कुशलमस्ति ।
1216	मित्र ! तुभ्यं संस्कृतं कथं न रोचते ।
1217	भाषासु संस्कृतं मधुरं, प्राचीनतमं वैभवमयं च ।
1218	भारतीया संस्कृतिः संस्कृतम् अवलम्बते ।
1219	यः संस्कृतं न जानाति सः कथं भारतं ज्ञातुं समर्थः भविष्यति ।
1220	मित्र ! विश्वसाहित्ये संस्कृतस्य गौरवमयं स्थानमस्ति ।
1221	संसारस्य सर्वश्रेष्ठनि अनेकानि पुस्तकानि संस्कृते लिखितानि सन्ति ।
1222	वेदाः, उपनिषदः, महाभारतम्, रामायणम्, गीता, पञ्चतन्त्रम् आदयः अनेकाः ग्रन्थाः जगतः आकर्षणस्य केन्द्रम् ।
1223	संस्कृतम् अध्यात्मविद्यायाः निधानम् अस्ति ।
1224	अनेके वैदेशिकाः अपि आत्मज्ञानाय इदानीं संस्कृतं शिक्षन्ते ।
1225	संस्कृतभाषा बहूनां भारतीयभाषाणां जननी अस्ति ।
1226	किमधिकेन, भारतीया रीतिः, नीतिः, आचारः, व्यवहारः, ज्ञानं विज्ञानं च सर्वमत्र मूलरूपेण विद्यते ।
1227	अद्युना सङ्गणक-कार्येष्वषि संस्कृतस्य उपयोगिता अनुभूयते ।
1228	अतएव, वयं संस्कृतम् अवश्यं पठेम ।
1229	पूज्यपादेषु प्रणामाः ।
1230	अनुजेभ्यः स्वस्तिः अस्तु ।
1231	पत्रोत्तरं शीघ्रं देयम् ।
1232	दुर्गापूजा हिन्दूनां महोत्सवोऽस्ति ।
1233	शरत्काले आश्विनमासे इयं पूजा सम्पूर्णे भारते श्रद्धया आनन्देन च सम्पादिता भवति ।
1234	दुर्गापूजायाः विषये अनेकाः कथाः प्रचलिताः सन्ति ।
1235	रावणेन सह युद्धात् पूर्वं श्रीरामः दशदिनानि यावत् दुर्गायाः पूजां कृतवान् ।
1236	तस्याः प्रसादेन सः रावणं हतवान् लङ्कायां विजयं प्राप्तवान् च ।
1237	तस्य विजयस्य स्मरणाय प्रतिवर्षम् इयं दुर्गापूजा अनुष्ठिता भवति ।
1238	अनेकेषु स्थानेषु प्रतिवर्षम् अस्मिन्नवसरे रामलीलायाः प्रदर्शनं विजयादशमी कथ्यते ।
1239	अपरे वदन्ति यत् अस्यां दशम्यां तिथौ देवी दुर्गा महिषासुरनामकं राक्षसं हतवती ।
1240	अतः सर्वत्र दुर्गायाः महिषमर्दिनी प्रतिमा प्रतिष्ठिता पूजिता च भवति ।
1241	देवीप्रतिमाः पूजास्थलानि चोत्तमरीत्या सज्जितानि भवन्ति ।
1242	जनाः दुर्गायाः स्तवान् पठन्ति हवनं कुर्वन्ति च ।
1243	बहुषु स्थलेषु संगीतनृत्यादयः मनोरञ्जकाः कार्यक्रमाः आयोजिताः भवन्ति ।
1244	जनाः नूतनानि वस्त्राणि धारयन्ति ।
1245	विविधानि मधुराणि खादन्ति खादयन्ति च ।
1246	दशम्यामेव दुर्गायाः प्रतिमाः जले विसर्जिताः भवन्ति ।
1247	हिन्दूनां मतेन दुर्गा आदिशक्तिः जगज्जननी चास्ति ।
1248	तस्याह् प्रसादेन अधर्मः नश्यति धर्मः जय्ति च ।
1249	एतया पूजया जनेषु धार्मिकभावना, आत्मविश्वासः, उत्साहः भ्रातृभावश्च संवर्धिताः भवन्ति ।
1250	देवी दुर्गा विजयस्य प्रतीकम् अस्ति ।
1251	एकस्मिन् पर्वते एकः विशालः शाल्मलीवृक्षः आसीत् ।
1252	तत्र एको जरद्गवो नाम वृद्धः गृध्रः वसति स्म ।
1253	अन्य खगाः तस्मै जरद्गवाय स्वाहारात् किञ्चित् यच्छन्ति स्म ।
1254	सोऽपि खगशिशूनां रक्षणं करोति स्म ।
1255	एकदा दीर्घकर्णो नाम एकः मार्जारः खगशिशून् खादितुं तत्रागतवान् ।
1256	तं दृष्ट्वा शिशवः भयेन कोलाहलं कृतवन्तः ।
1257	तत् श्रुत्वा जरद्गवः मार्जारं पृष्टवान्- कः त्वम् ।
1258	अत्र कथम् आगतवान् ।
1259	सोऽवदत्- अहं मार्जारः ।
1260	गृध्रोऽवदत्-मार्जाराः मांसप्रियाः भवन्ति।
1261	अत्र पक्षिशावकाः निवसन्ति ।
1262	अतः दूरं गच्छ , अन्यथा त्वां मारयिष्यामि ।
1263	मार्जारोऽवदत्-अहं गङ्गायां नित्यं स्नात्वा अहिंसाव्रतम् आचरामि ।
1264	ब्झवान् अतीव धर्मपरायणः इति जानामि ।
1265	अतोऽत्र धर्मवार्तां श्रोतुम् आगतवान् अस्मि ।
1266	अस्ति मम विचारः- अहिंसा परमो धर्मः ।
1267	गृध्रस्य मनसि विश्वासः जातः ।
1268	ततः सः मार्जारः प्रतिदिनं खगशिशून् कोटरं नीत्वा खदति स्म ।
1269	क्रमशः शिशूनाम् अभावेन चिन्तिताः खगाः इतस्ततः अन्वेषणं कृतवन्तः ।
1270	ते वृक्षकोटरे अस्थीनि दृष्टवन्तः ।
1271	ते चिन्तितवन्तः यत् जरद्गवः एव शिशून् खदितवान् ।
1272	अतः मिलित्वा ते तं जरद्गवं हतवन्तः ।
1273	अत एव कथ्यते-।
1274	जयति एकबुद्धिः।
1275	कस्मिंश्चित् जलाशये द्वौ मीनौ निवसतः स्म- एकः शतबुद्धिः अपरः सहस्रबुद्धिः च ।
1276	तयोः एकबुद्धिर्नाम मण्डूकः मित्रमासीत् ।
1277	ते त्रयोऽपि प्रतिदिनं कञ्चित् कालं परस्परं वार्तालापस्य सुखम् अनुभवन्ति स्म ।
1278	एकदा सूर्यास्तसमये केचन धीवराः जलाशयस्य तटम् आगतवन्तः ।
1279	तेष्वेकः अवदत्- अहो! अस्मिन् जलाशये बहवः मीनाः सन्ति जलं स्वल्पं च ।
1280	अतः प्रभाते आगत्य सर्वान् नेष्यामः ।
1281	एवं विचार्य ते स्वगृहमगच्छन् ।
1282	एवं श्रुत्वा तानि मित्राणि मिथः विचारमकुर्वन् ।
1283	मण्डूकोऽवदत्-भो शतबुद्धे! श्रुतं धीवरोक्तं भवता ।
1284	तत् किमत्र करणीयम्- पलायनम् अथवावस्थानम् ।
1285	यदुचितं तदद्य एव कर्तव्यम् ।
1286	एतत् श्रुत्वा सहस्रबुद्धिः विहस्योक्तवान्- भो मित्र ! न भेतव्यम् ।
1287	अहं जले पलायनस्य बहुविधं कौशलं जानामि ।
1288	यदा धीवराः आगमिष्यन्ति तदाहं त्वामपि बुद्धिबलेन रक्षयिष्यामि ।
1289	तत् आकर्ण्य शतबुद्धिरकथयत् -भोः ! साधु उक्तं भवता ।
1290	जन्मस्थानं विहाय नान्यत्र गन्तव्यम् ।
1291	मण्डूकोऽवदत् -भद्रौ ! मम तु एका एव बुद्धिः ।
1292	सा इदानीं पलायनम् इच्छति ।
1293	अतोऽहम् अद्यैव भार्याया सह अन्यं जलाशयं गच्छामि ।
1294	धीवराः अपि प्रभाते आगतवन्तः ।
1295	ते मत्स्यान्, कूर्मान्, मण्डूकान् कर्कटादीन् च जलचरान् गृहीतवन्तः ।
1296	पलायने विफलौ शतबुद्धिः सहस्रबुद्धिश्च धीवराणां जाले पतितौ धृतौ च ।
1297	इदानीं शतबुद्धिः धीवरस्य मस्तके वर्तते सहस्रबुद्धिः तस्य हस्ते लम्बते च ।
1298	एतद् दृष्ट्वा एकबुद्धिः मण्डूकः स्वप्रियां वदति- प्रिये ! पश्य पश्य ।
1299	भारतम् अस्माकं देशः अस्ति ।
1300	अस्य उत्तरदिशायां पर्वतराजः हिमालयः मुकुटमणिः इवास्ति ।
1301	दक्षिणदिशायां हिन्दमहासागरः भारतस्य चरणौ प्रक्षालयति ।
1302	पूर्वदिशायां बङ्गोपसागरः पश्चिमदिशायाम् अरबसागरः स्तः ।
1303	अत्र गंगा, यमुना, नर्मदादयः नद्यः प्रवहन्ति ।
1304	हरितानि कृषिक्षेत्राणि, सुदीर्घाः पर्वतमालाः, विशालानि वनानि प्रभूताः खनिजपदार्थाः चास्य देशस्य समृद्धि प्रकटयन्ति ।
1305	भारतं बहुप्राचीनः देशः अस्ति ।
1306	अत्र हि विश्वप्रसिद्धाः वेदाः, पुराणानि, रामायणम्, महाभारतम्, आयुर्वेदादयः ग्रन्थाः रचिताः आसन् ।
1307	अस्मिन् देशे वाल्मीकि कालिदासादयः महाकवयः आसन् ।
1308	पद्मिनी-लक्ष्मीबाईसमानाः वीराङ्गनाः गान्धी-सुभाषादयः राष्ट्रनायकाः चासन् ।
1309	आर्यभट्ट-जगदीशचन्द्रबसु सदृशाः वैज्ञानिकाः, विवेकानन्द-दयानन्दतुल्याः संस्कारकाः अपि अत्रैव अभवन् ।
1310	इदानीम् अपि भारतीयाः विविधेषु क्षेत्रेषु अग्रेसराः सन्ति ।
1311	भारते अनेके मुनयः अभवन् ।
1312	तेषां मुनीनाम् अध्यात्मविद्यायां निविष्टं ज्ञानम् आसीत् ।
1313	सत्यमेव जयते भारतस्य आदर्शवाक्यम् अस्ति ।
1314	अस्य राष्ट्रियः ध्वजः त्रिरङ्गम् अस्ति ।
1315	जनगणमन एतस्य राष्ट्रगानम् वन्दे मातरम् राष्ट्रगीतम् च अस्ति ।
1316	भारतस्य राजधानी दिल्ली अस्ति ।
1317	भारते अनेकतायाम् एकता अस्ति ।
1318	एतत् भारतवर्षं विश्वे जयतु ।
1319	केवलं कल्पितं सुखम् ।
1320	एकः भिक्षुकः आसीत् ।
1321	सः प्रतिदिनं भिक्षाटनं करोति स्म ।
1322	भिक्षया सञ्चितेन धनेन सः गोधूमचूर्णं क्रीणाति स्म ।
1323	सः अतीव कृपणः आसीत् ।
1324	अतः तत् चूर्णम् अभुक्त्वा एकस्मिन् मृद्‍घटे सञ्चिनोति स्म ।
1325	एषः घटः तस्य शय्यायाः पार्श्वे एकस्मिन् नागदन्ते लम्बमानः आसीत् ।
1326	एकदा सः शय्यायां लम्बायमानः अचिन्तयत्-शीघ्रमेव गोधूमचूर्णेन अहं घटं पूरयिष्यामि ।
1327	चूर्णपूरितं घटं हट्टं नेष्यामि ।
1328	तत्र सम्पूर्णं चूर्णं विक्रेष्यामि ।
1329	तेन प्रभूतं धनम् आगमिष्यति ।
1330	तेन धनेन एकां धेनुं क्रेष्यामि ।
1331	धेनोः पर्याप्तं दुग्धं भविष्यति ।
1332	दुग्धस्य बिन्दुमपि विना मूल्येन कस्मै अपि न दास्यामि ।
1333	सर्वं दुग्धं विक्रेष्यामि ।
1334	दुग्धस्य विक्रेयेण यत् धनम् आगमिष्यति तेन एकं सुन्दरं भवनं निर्मास्यामि ।
1335	ततः विवाहं करिष्यामि ।
1336	सुखेन निवसिष्यामि ।
1337	भिक्षुकः अग्रे अचिन्तयत्-कदाचित् मम भार्या स्वपितृगृहं गन्तुं वदिष्यति ।
1338	अहं निषेधं करिष्यामि ।
1339	सा अधिकं अनुनयं करिष्यति, वारं वारं तदर्थं वदिष्यति ।
1340	अहं क्रुद्धः भविष्यामि ।
1341	क्रोधेन अहं ताम् अबाध्यां पत्नीं पादेन ताडयिष्यामि ।
1342	एवं विचिन्तयन् सः भिक्षुकः तत् चूर्णपूरितं घटमेव पादेन अताडयत् ।
1343	मृद्‍घटः भग्नः गोधूमचूर्णं च भूमौ विक्षिप्तम् ।
1344	काल्पनिकस्य सुखस्य मूलमेव नष्टम् ।
1345	एवमेव निरूद्यमस्य जनस्य केवलं कल्पितं सुखं दुःखाय एव भवति ।
1346	उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
1347	गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
1348	गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
1349	मूकं करोति वाचालम्, पङ्गुं लङ्घयते गिरिम् ।
1350	यत्कृपा तमहं वन्दे, पर्मानन्द-माधवम् ।
1351	विद्या ददाति विनयं, विनयाद् याति पात्रताम् ।
1352	पात्रत्वाद् धनम् आप्नोति, धनाद् धर्मं ततः सुखम् ।
1353	अभिवादन्शीलस्य नित्यं वृद्धोपसेविनः ।
1354	चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् ।
1355	अपूर्वः कोऽपि कोशोऽयं विद्यते तव भारति ।
1356	व्ययतो वृद्धिमायति क्षयमायति सञ्चयात् ।
1357	यस्य बुद्धिर्बलं तस्य।
1358	कस्मिंस्चिद् वने भासुरकः नामः सिंहः अवसत् ।
1359	सः प्रतिदिनम् अनेकेषां पशूनां वधम् अकरोत् ।
1360	एकदा वनस्य सर्वे पशवः तस्य सिंहस्य समीपमगच्छन् अवदत् च - मृगेन्द्र ! त्वं किमर्थं पशूनां वधं करोषि ।
1361	यदि एकेनैव तव तृप्तिर्भवति वयं स्वयमेव तव भोजनाय प्रतिदिनम् एकं पशुं प्रेषयिष्यामः ।
1362	तेषां वचनानि श्रुत्वा भासुरकोऽवदत् -यदि यूयम् एवं वदथ तहि भवतु तथा ।
1363	परन्तु यदि कस्मिंस्चिद् दिवसे मम भोजनाय एकः पशुः नागमिष्यति तहि अहं सर्वेषां पशूनां वधं करिष्यामि ।
1364	ततः प्रभृति प्रतिदिनम् एकः पशुः सिंहस्य भोजनाय तस्य समीपमगच्छत् ।
1365	एकदा एकस्य शशकस्य वारः आसीत् ।
1366	सः अचिन्तयत् - यदि मम मरणं निश्चितमस्ति तहि अहं मन्दं मन्दं गच्छामि ।
1367	सः शशकः मार्गे एकं कूपमपश्यत् ।
1368	तस्मिन् कूपे स्वप्रतिबिम्बं दृष्ट्वा सः एकम् उपायमचिन्तयत् ।
1369	अथ सः शशकः तस्य सिंहस्य समीपे विलम्बेन अगच्छत् ।
1370	क्षुधापीडितः भासुरकः तं दृष्टवा क्रुद्धोऽभवत् अपृच्छत् च - किमर्थं त्वं विलम्बेन आगतोऽसि ।
1371	प्रातः अहमवष्यमेव सर्वेषां पशूनां वधं करिष्यामि ।
1372	शशकः विनयेन अवदत् -मृगराज ! अत्र अहम् अन्येषां च पशूनां दोषो नास्ति ।
1373	अहं तु पञ्चशशकैः सह तव समीपे आगन्तुं प्रवृतः आसम् ।
1374	परं मार्गे एकः अपरः सिंहः अस्मान् अमिलत् अवदत् च -अहमस्य वनस्य नृपः अस्मि ।
1375	अतः अहं युष्मान् भक्षयिष्यामि ।
1376	अहं तमवदम् - अस्य वनस्य नृपस्तु भासुरकः नाम सिंहः अस्ति ।
1377	सः अद्य अस्मान् भक्षयिष्यति ।
1378	एतत् श्रुत्वा सः सिंहः अतिक्रुद्धोऽभवत् ।
1379	अहं तु पुनः आगमिष्यामि इति शपथं कृत्वा अत्र आगतोऽस्मि ।
1380	एतदाकर्ण्य भासुरकः क्रोधेन अवदत् -सः अपरः सिंहः कुत्र वसति ।
1381	तं शीघ्रं मह्यं दर्शय ।
1382	तदा सः शशकः भासुरकमेकस्य कूपस्य समीपे अनयत् अकथयत् च - अस्मिन् कूपे सः सिंहः वसति।
1383	भासुरकः तस्मिन् कूपे स्वप्रतिबिम्बं दृष्ट्वा अयम् अपरः सिंहः इति मत्वा उच्चैः अगर्जत् ।
1384	स्वशब्दस्य प्रतिध्वनिं श्रुत्वा सः तस्मिन् कूपे अकूर्दत् प्राणान् च अत्यजत् ।
1385	बुधिर्यस्य बलं तस्य निबुद्धेस्तु कुतो बलम् ।
1386	पश्य सिंहो मदोन्मतः शशकेन निपातितः ।
1387	सूर्यः प्रातःकाले पूर्वस्यां दिशायां उदेति ।
1388	प्रातःकाले सूर्यस्य प्रकाशः अन्धकारम् अपनयति ।
1389	तदा प्रकृतेः शोभा अतीव रमणीया भवति ।
1390	शीतलः सुगन्धः च समीरः वहति ।
1391	खगाः वृक्षेषु मधुरं कुजन्ति ।
1392	उपवनेषु पुष्पाणि सरोवरेषु च कमलानि विकसन्ति ।
1393	विकसितानां पुष्पाणामुपरि स्थित्वा भ्रमराः गुञ्जन्ति ।
1394	आश्रमेषु मुनयः स्नानं कृत्वा सूर्यं नमन्ति ईश्वरं च भजन्ति ।
1395	ग्रामेषु कृषकाः प्रातराशं कृत्वा हलसहितान् बलीवर्दान् नीत्वा क्षेत्राणि प्रति गच्छन्ति ।
1396	जनाः उपवनेषु भ्रमणं कुर्वन्ति ।
1397	छात्राः विद्यालयं गच्छन्ति ।
1398	ते तत्र पाठान् पठन्ति लेखान् च लिखन्ति ।
1399	अस्माकं जीवने सूर्यस्य अत्यधिकं महत्त्वमस्ति ।
1400	अस्यैव प्रकाशे सर्वः व्यवहारः प्रचलति ।
1401	दिनपति-रवि-दिनमणि-आदित्य-भास्कर-दिनेश-इत्यादीनि अस्य अनेकानि अभिधानानि सन्ति।
1402	गायत्रीमन्त्रः अस्यैव स्तुतिं करोति ।
1403	महात्मनः गान्धिनः जन्म १८६९ तमे वर्षे अक्तूबरमासस्य द्वितीयायां तारिकायाम् गुजरातप्रदेशे पोरबन्दरनाम्नि नगरेऽभवत् ।
1404	अस्य पितुः नाम करमचन्दगान्धी मातुः च नाम पुतलीबाई आसीत् ।
1405	बाल्यकाले स अतीव सरलः सत्यवादी चासीत् ।
1406	स पोरबन्दरे एव प्राथमिकीं शिक्षाम् अलभत् ।
1407	एकदा तस्य विद्यालये एकः निरीक्षकः आगच्छत् ।
1408	सः छात्रान् परीक्षितुं कैटल इति आंग्लभाषायाः शब्दं लेखितुमादिशत् ।
1409	मोहनदासः तं शब्दमशुद्धम् अलिखत् ।
1410	तदा तस्य अद्यापकः अन्यस्य समीपस्थस्य छात्रस्य पुस्तिकां दृष्ट्वा तस्य शब्दस्य वर्णविन्यासम् अनुकर्तुं तं संकेतेनाकथयत् ।
1411	परं तेन एतद् नाचरितम् ।
1412	यदा स उच्चशिक्षायै इंग्लैण्ड-देशमगच्छत् तदा सः प्रतिज्ञात्रयमकरोत् - १।
1413	अहं कदापि मदिरां न सेविष्ये ।
1414	अहं मासं न भक्षयिष्यामि ।
1415	परनारीं मातृतुल्यामवगमिष्यामि ।
1416	सः जीवनपर्यन्तम् एतानि प्रतिज्ञावचनानि अक्षरशः अपालयत् ।
1417	इंगलैण्ड-देशे बैरिस्टर इत्युपाधिं प्राप्य स्वदेशं प्रत्यागच्छत् ।
1418	भारतमागत्य सः अहिंसामवलम्ब्य स्वदेशस्य स्वतन्त्रतायै प्रयत्नशीलोऽभवत् ।
1419	एतदर्थं सः असहयोग-आन्दोलनं प्रावर्तयत् ।
1420	सः अनेकवारं सत्याग्रहमकरोत् ।
1421	आंग्लीयाः ! भारतं त्यजत् ।
1422	इति आन्दोलनमपि प्रारभत ।
1423	आंग्लीयाः बहुवारं तं कारागारे अक्षिपन् ।
1424	अस्य महापुरुषस्य प्रयत्नैः भारतं स्वतन्त्रमभवत् ।
1425	महात्मना गान्धिना धर्मविषये आचारविषये च बहु लिखितम् ।
1426	परं सत्यस्य मम प्रयोगः इति शीर्षकेण आत्मकथा श्रीमदभगवद्गीतायाश्च अनासक्तिनामकं भाष्यम् इति रचनाद्वयं महत्त्वपूर्णमस्ति ।
1427	एषः महापुरूषः राष्त्रपिता इतिभिधानमपि प्राप्तवान् ।
1428	१९४७ तमे वर्षे जनवरीमासस्य त्रिंशत्तम्यां तारिकायां एकस्य घातकस्य गुलिकया आहतो भूत्वा हे राम इत्युच्चारयन् सः स्वदेहम् अत्यजत् ।
1429	त्रयो धूर्ताः कस्मिंश्चिद् नगरे मित्रशर्मा नाम एकः ब्राह्मणः अवसत् ।
1430	सः एकदा एकम् अजं स्कन्धे कृत्वा गृहं प्रत्यगच्छत् ।
1431	तदा त्रयो धूर्ताः मार्गे तं ब्राह्मणम् अपश्यन् अचिन्तयन् च - एतस्मात् ब्राह्माणात् एषः अजः अस्माभिः येन केन उपायेन प्राप्तव्यः ।
1432	अथ तेषु धूर्तेषु एकः धूर्तः वेषपरिवर्तनं कृत्वा तस्य ब्राहमणस्य सम्मुखे आगच्छत् अपृच्छत् च - भो ब्राहमण ! त्वम् एतं कुक्कुरं किमर्थं वहसि ।
1433	तस्य वचन् श्रुत्वा मित्रशर्मा अवदत् - एषः कुक्कुरः न अस्ति ।
1434	एषः तु अजःअस्ति ।
1435	अथ किञ्चिद् दूरं गत्वा तं ब्राहमणं द्वितीयः धूर्तः अमिलत् अभणत् च - भो ब्राहमण ! त्वं किमर्थम् एतम् अपवित्रं कुक्कुरं स्कन्धे कृत्वा नयसि ।
1436	तदा सः ब्राह्मणः क्रुद्धोऽभवत् अकथयत् च - हे मुर्ख ! किं त्वं अन्धः असि यद् अजं कुक्कुरम् अवगच्छसि ।
1437	अथ किञ्चिद् दूरं गत्वा तृतीयः धूर्तः तं ब्राहमणं अमिलत् तथैव च अवदत् ।
1438	तस्य तादृशं वचनमाकर्ण्य मित्रशर्मा अजम् अयं कुक्कुर इति मत्वा भूमौ अक्षिपत् अगच्छत् च ।
1439	त्रयो धूर्ताः तम् अनयन् अपचन् अभक्षयन् च ।
1440	नास्ति लोभसमोव्याधिः नास्ति क्रोधसमो रिपुः ।
1441	नास्ति दारिद्रयवत् दुःखं नास्ति ज्ञानात् परं सुखम् ।
1442	न कश्चिदपि जानाति किं कस्य श्वो भविष्यति ।
1443	अतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान् ।
1444	स्वभावो नोपदेशेन शक्यते कर्तुमन्यथा ।
1445	सुतप्तमपि पानीयम् पुनः गच्छति शीतताम् ।
1446	चिन्तनीया हि विपदामादौ एव प्रतिक्रिया ।
1447	न कूपखननं युक्तं प्रदीप्ते वह्निना गृहे ।
1448	दुर्जनः परिहर्तव्यो विद्ययाऽलङ्कृतोऽपि सन् ।
1449	मणिना भूषितः सर्पः किमसौ न भयङ्करः ।
1450	भारतवर्षस्य उत्तरदिशायां हिमालयो नाम पर्वतोऽस्ति ।
1451	अस्य पर्वतस्य शिखराणि अत्युन्न्तानि सन्ति ।
1452	एतानि शिखराणि सदैव हिमेन आच्छादितानि सन्ति ।
1453	अत एव अस्य पर्वतस्य अभिधानं हिमस्य आलयः हिमालय इति प्रसिद्धोऽस्ति ।
1454	हिमालयात् गंगा-यमुना-शतद्रु-विपाशा-इरावती-वितस्ता-प्रभृतयः अनेकाः नद्यः प्रादुर्भवन्ति ।
1455	एतासां नदीनां जलं भारतवर्षस्य विशालं भूभागं सिञ्चति ।
1456	अत एव अस्मिन् देशे प्रभूतानि विविधानि अन्नानि फलानि च उद्भवन्ति ।
1457	अस्मिन् पर्वते विविधाः ओषधयः वृक्षाः धातवः विविधानि च रत्नानि उपलभ्यन्ते ।
1458	ग्रीष्मकाले तापेन व्याकुलाः जनाः हिमालयस्य पर्वतीयस्थलेषु गच्छन्ति सुखं च अनुभवन्ति ।
1459	अस्मिन् एव पर्वते मानसरोवर-अमरनाथ-बद्रीनाथ-केदारनाथ-हरिद्वार-प्रभृतीनि अनेकानि दर्शनीयानि तीर्थस्थानानि अनेके च देवालयः सन्ति ।
1460	एतस्मिन् पर्वते स्थितासु अनेकासु गुहासु साधकाः तपश्चरन्ति ।
1461	अत्र देवीनां मन्दिराणि अपि सन्ति ।
1462	एतस्मात् कारणात् अयं पर्वतो देवभूमिरापि कथ्यते ।
1463	हिमेन आच्छादितानि अस्य उन्नतानि शिखराणि अतिशैत्यात् शत्रुभ्यश्च अस्मान् रक्षन्ति ।
1464	अयं पर्वतः सुरक्षा-दृष्टया अतीव महत्वपूर्णोऽस्ति ।
1465	अनेनैव कारणेन अस्माकं सुरक्षा-सैनिकाः अस्य रक्षायै तत्पराः भवन्ति ।
1466	मत्स्यत्रय -कथा।
1467	कस्मिंश्चित् जलाशये अनागतविधाता, प्रत्युपन्नमतिः यद्भविष्यश्चेति त्रयः मत्स्याः अवसन् ।
1468	कदाचित् तं जलाशयम् अवलोक्य धीवराः परस्परम् अवदन् - अस्मिन् जलाशये बहवः मत्स्याः
1469	एतादृशं निश्चयं कृत्वा ते अगच्छन् ।
1470	तदनन्तरं तेषां वचनं श्रुत्वा तेषु मत्स्येषु अनागतविधाता नाम मत्स्यः अकथयत् - श्वः प्रभातसमये ते धीवराः अत्र आगमिष्यन्ति सर्वान् च मत्स्यान् जाले बद्ध्वा नेष्यन्ति ।
1471	एतत् आकर्ण्य प्रत्युत्पन्नमतिः नाम मत्स्यः अवदत् - त्वया सम्यग् आलोचितम् ।
1472	तस्य वचनं श्रुत्वा यद्भविष्यः नाम मत्स्यः उच्चैः विहस्य अकथयत् - न् सम्यगेतत् यतः तेषां धीवराणां कथनमात्रेण एतस्मात् जलाशयात् अन्यत्र गन्तुमिच्छतः ।
1473	अहं तु अत्र एव स्थास्यामि ।
1474	अथ यद्भविष्यस्य निश्चयं ज्ञात्वा अनागत्यविधाता प्रत्युपन्नमतिः च अन्यत्र अगच्छताम् ।
1475	अनागतविधाता च प्रतुत्पन्नमतिस्तथा ।
1476	द्वावेतौ सुखमेधेते यद्भविष्यो विनष्यति ।
1477	अयम् उत्सवः अगस्तमासस्य पञ्चदश्यां तिथौ भवति ।
1478	पूर्वं भारतदेशः पराधीनः आसीत् ।
1479	अस्मिन् एव दिवसे १९४७ तमे वर्षे अस्माकं देशः स्वतन्त्रोऽभवत् ।
1480	अतः एव भारतीयाः प्रतिवर्षम् एतस्मिन्नेव दिवसे इमम् उत्सवं समायोजयन्ति ।
1481	लोकमान्यः बालगंगाधरतिलकः, महात्मा गान्धी, जवाहरलालः नेहरूः एते अन्ये च अनेके महापुरुषाः भारतदेशस्य स्वतन्त्रतायै महान्तं प्रयत्नम् अकुर्वन् ।
1482	भारतस्य स्वतन्त्रतायाः कृते भगतसिंहसुखदेवआदयः अनेके देशभक्ताः स्वप्राणान् अत्यजन् ।
1483	दिल्लीनगरे एतस्य उत्सवस्य शोभा अतीव रमणीया भवति ।
1484	एतस्मिन् दिवसे प्रातः रक्तदुर्गस्य प्राकारे अस्माकं देशस्य प्रधानमन्त्री ध्वजारोहणं करोति ।
1485	ध्वजारोहणानन्तरं प्रधानमन्त्री देशं प्रति सन्दिशति ।
1486	गृहेषु स्थिताः जनाः अपि इमं कार्यक्रमं दूरदर्शने अवलोकयन्ति ।
1487	रात्रौ विद्युद्दीपकैः सर्वाणि राष्ट्रियभवनानि शोभन्ते ।
1488	एतस्मिन् एव दिवसे वयं प्रतिज्ञां कुर्मः यद् वयं श्रेष्ठाः नागरिकाः भविष्यामः, भारतस्य सर्वाविधविकासाय प्रयत्नशीलाः भविष्यामः अस्य च स्वतन्त्रतां प्राणपणेन रक्षिष्यामः ।
1489	महर्षिः दयानन्दः।
1490	काठियावाड़प्रान्तस्य टंकारानामके ग्रामे मूलशंकरस्य जन्म अभवत् ।
1491	अस्य जनकस्य नाम कर्षणलालः आसीत् ।
1492	अष्टमे वर्षे मूलशंकरस्य यज्ञोपवीत-संस्कारः अभवत् ।
1493	अस्य स्मरणशक्तिः अद्भुता आसीत् ।
1494	चतुर्दशे वर्षे सः यजुर्वेदसंहिताम् कण्ठस्थाम् अकरोत् ।
1495	शिवस्य महत्तां श्रुत्वा सः शिवरात्रौ व्रतम् अकरोत् ।
1496	सः तस्यां रात्रौ न सुप्तः ।
1497	तदा देवालये सः अपश्यत् यत् शिवमूर्तिं परितः मूषकाः अकूर्दन् तत्र च पतितान् तण्डुलान् अखादन्।
1498	एतत् दृष्ट्वा मूलशंकरस्य श्रद्धा अनश्यत् ।
1499	अयम् वृत्तान्तः तस्य जीवने महत्त्वपूर्णः आसीत् ।
1500	यदा मूलशंकरः षोडशवर्शीयः आसीत् तदा तस्य चतुर्दशवर्षीया अनुजा रुग्णा अभवत् ।