901	दलं परितः ते इतस्ततः धानन्ति स्म ।
902	एतावता कालेन एव स्वस्य कार्यानं जनसमुद्रं प्रति अगच्छ्त् ।
903	अहो दौर्भाग्यम्।
904	कार्यानेन घट्टितः सन् भूमौ पतितः द्वारपालकस्य पुत्रः पञ्चवर्षदेशीयः लघुबालकः ।
905	कार्यानस्य अन्तः पृष्टतः आसने उपविष्टः सः किञ्कर्तव्यतामूढः जातः ।
906	ताजिया तः जनस्त्रोतः कार्यान्ं प्रति सरति स्म ।
907	चालकं दॄष्ट्वा प्रहर्तुं ते जना उद्युक्ताः आसन् ।
908	परन्तु ये केचन तम् अपिज्ञातवन्तः ते चालकं प्रति गच्छतः जनान् निवारयन्ति स्म ।
909	तदनन्तरं केचन पुरुषाः तः बालकम् उन्निय मार्गमध्ये स्थापितवन्तः ।
910	पञ्चवर्षीयः पुष्टः सः बालकः दर्शनेन एव स्नेहास्पदं भवति स्म ।
911	यद्यपि तस्य केशाः अप्रसाधिताः ,वस्त्राणि च आसन्, तथापि सः शोभितः आसीत् ।
912	कष्टेन सः अन्ब अम्ब इति उच्चार्य मार्गे निपतितः आसीत् ।
913	जलात् उन्नीतस्य मत्स्यस्य इव तस्य विलुण्ठनं जनानां कृते दुस्सहनीयम् अभवत् ।
914	केचन तं बालं चिकित्सालयं प्रति नेतुं सूचितवन्तः ।
915	यत्ः करणीयम् इति मत्वा सः बालं चिकित्सालयं नेतुम् अङ्गिकृतवान् ।
916	अधुनापि बालस्य मुखमण्डलस्य ।
917	चित्रं दृष्टेः पुरतः स्पष्टरुपेण अस्ति ।
918	असह्य वेदनाक्लिष्टस्य तस्य मुखात् कष्टेन निर्नतः अम्ब इति शब्दः तस्य हृदयं दुनोति स्म ।
919	सः चिन्तितवान् -अबोध चञ्चलबालक ।
920	चञ्चलता एव तव कालः अपि जन्म मृत्युं च अधिकृत्य कवितां लिखितवान् आसीत् ।
921	स अपि जन्म मृत्युं च अधिकृत्य कवितां लिखितवान कदाचित् सः अपि जन्म मृत्युं च अधिकृत्य कवितां लिखितवान् आसीत् ।
922	बाल्यकाले एव अनुभुतं मृत्युना कृतं ताण्डवनृत्यं तस्य मनसि अद्यापि स्पष्टम् अस्ति ।
923	क्रमशः स तस्य बालकस्य विषये स्नेहार्द्रचित्तः अभवत् ।
924	वात्सल्यभावेन व्याकुलितः सः तत्र गन्तुकामः अभवत् ।
925	घातकत्वरुपेण कलङ्केन आत्मनः जीवनं मलिनीकर्तुं स न इष्टवान् ।
926	पुत्रहिनस्य तस्य द्वारपालकस्य गृहं गत्वा निजाश्रुपातेन मनः निर्मलीकर्तुं सः उद्यतः जातः ।
927	एकतः मानवीया दृष्टिः ,अन्यतः उच्चात्मिकायाः अहमिकायाः वा भावनायाः अन्तरे एव सः न ययौ न तस्थौ अभवत् ।
928	किञ्चित पूर्वं शिक्षिककर्मकर्मकरसङ्घस्य सचिवम् उद्द्शिय उक्तं निजवचनं प्रति सः स्वयमेव धिक्कारयुक्तं अभवत् ।
929	मा कुरु धन जन यौवनगर्वम् ।
930	इति स्म्तवतः तस्य जीवने अनास्था समुत्पन्ना ।
931	सर्वेन्द्रियाणि संयम्य ,मान_सम्मानाहग्ङ्कारादिन् पदतले कृत्वा स्थिरमनसा सः द्वारपालकस्य गृहं गन्तुं तस्य अश्रु मार्जयितुं च निश्चयम् अकरोत् ।
932	परन्तु तस्य पादौ न प्रसरतः ।
933	प्रकोष्ठस्य चतुर्भित्तितः सः प्रतिध्वनिं श्रुत्वान् -किम् उक्तं भवता ।
934	मया द्वारपालकस्य गृहं गन्तव्यम् इति ।
935	भवान् मां किं वा भावयति ।
936	नाहं भवतः मानवतायाः पाठम् अपेक्षे ।
937	अन्यं कञ्चित् उद्दिश्य करोतु मानवतायाः मानवीयमूल्यबोधस्य वा पाठनम् ।
938	निर्मलायमानाः तस्यः भावनाः पुनः मलिना जाता ।
939	अहमिकायाः तमसा सः पुनः पराजीतः अभवत् ।
940	तथा सत्यपि तस्य अभ्यनत्रे स्थिता श्रद्धाञ्जलिम् अर्पयितुं तं प्रेरयन्ती आसीत् ।
941	अनायासेन तेन पुनः आकारिका वादिता ।
942	द्वारपालकः प्राविशत् ।
943	कार्चालकम् आह्वातुं तं सः सूचितवान् द्वारपालः प्रस्थितः ।
944	सः पत्रम् एकम् अलिखत् सचिवमहोदय मृतकस्य संस्काराय सहाय्यरुपेण सहस्त्रं रुप्यकाणि प्रेषयन् अस्मि ।
945	चालकः यदा समायातः तदा पत्रं धनञ्च दत्वा तम् आदिष्टवान् -तेन सचिवेन सह मृतबालकस्य गृहं प्रति गत्वा आगच्छ्तु इति चालकः गतवान् ।
946	स तस्य प्रत्यागमनमेव प्रतीक्षमाणः अतिष्ठत् ।
947	चालकः प्रत्यागतः एकेन पत्रेण सह नीतं धनपोटलकमपि अधिकारिणे समर्पितवान् ।
948	अधिकारी पत्रं पठितवान् -धर्मावतारेण उपमण्डलाधिकारीमहोदयेन दत्तं धनं स्वीकृतम् ।
949	परन्तु अनेने धनेन महाविद्यालयस्य पुरतः गतिरोधकस्य निर्माणार्थं भवतः समक्षम् अस्य अधमस्य हार्दिकः अनुरोधः अस्ति इति ।
950	अलं विस्तरेण भवतः कृपाभिलाषी।
951	तस्य हस्ततः पत्रं पतितम् ।
952	नयने उद्वेगस्तिमिते आस्ताम्।
953	न नीयते सूची अपि दिबन्धु बाल मोदिनी ।
954	लाहोरनगरे पूर्वं दुलीचन्दः नाम कोट्यधिपतिः धनिकः निवसति स्म ।
955	स्वस्य धनिकत्वस्य विषये महान् गर्वः तस्य ।
956	तस्य सम्पत्तिः विंशतिकोटिमिता आसीत् ।
957	एतत् द्योतयितुं सः स्वस्य गृहस्य पुरतः विंशतिं पताकाः उड्डाययति स्म ।
958	कदाचित् तेन श्रुतं यत् गुरुनानकः लाहोर नगरम् आगत्य धर्मशालायां कस्याञ्चित् वसति इति ।
959	दुलीचन्दः तस्य दर्शनार्थं गतवान् ।
960	तस्य पुरतः सुवर्णमुद्राग्रन्थिं कञ्चित् संस्थाप्य सः अवदत् -गुरुवर्य का अन्या सेवा मया करणिया ।
961	आदेष्टव्यः अहम् इति ।
962	गुरुनानकः दर्शनमात्रेण एव अवगतवान् यत् एतस्य धनमदः अधिकः अस्ति इति ।
963	अतः सः एकां सूचीम् आनाय्य तस्मै द्त्त्व अवदत् - अग्रिमे जन्मनि एतत् प्र्त्यर्पणियं भवता इति ।
964	दिलिचन्दः तां सूचीं गुरुप्रसादं भावयन् स्वगृहं प्रत्यागतवान् , तां सूचीं पूजागृहे भक्तया स्थापितवान् च ।
965	किञ्चित् कालानन्तरं तस्य मनसि विचारः आगतः अग्रिमे जन्मनि सूची प्रत्यर्पणीया इति गुरुणा सूचितम् ।
966	कथम् एतत् शक्येत् ।
967	मरण समये किं कोऽपि आत्मना सह सूच्यादि वस्तु नेतुम् अर्हेत्।
968	अतः सः तस्मिन् एव क्षणे गुरुनानकसमीपम् आगत्य अवदत् -किञ्चित् कालात् पुर्वं भवता मह्यम् एकां सूचीं दत्त्वा उक्तम् आसीत् यत् एषा अग्रिमे जन्मनि प्रत्यर्पणीया इति ।
969	एतत् कथं वा शक्येत् ।
970	मरण समये कोऽपि किमपि नेतुं न शक्नोति खलु ।
971	तदा गुरुनान्कः अपृच्छत् -दुलीचन्दः मरणसमये येन एका सूची अपि नेतुम् न शक्यते सः भवान् स्वस्य समग्रां सन्पत्तिं किं नेतुं न शक्नुयात् ।
972	एतानि वचानानि श्रुतवति दुलीचन्दे ज्ञानस्य उदयः जातः ।
973	सः गृहं प्रत्यागत्य स्वस्य सम्पतेः दानम् आरब्धवान् ।
974	अर्हेभ्यः धनकनकादिकं दत्वा सः गुरुनानकस्य परमभक्तः जातः ।
975	कस्मिंश्चित् ग्रामे कश्चन वणिक् निवसति स्म ।
976	सः अत्यन्तं चतुरः ।
977	कदाचित् सः गृहे उपवैश्य नाणकानिगणयन् आसीत् ।
978	तदा एव मार्गे गच्ग्छन् कश्चन चोरः तद् दृष्टवान् ।
979	सः मनसि एव चिन्तितवान् यत् -एतस्य वणिजः समिपे बहु धनम् अस्ति ।
980	अद्य रात्रौ मया एतस्मात् गृहात् एव चोरणीयम् इति ।
981	मार्गे स्थित्वा चिन्तयन्तं चोरम् अकस्मात् वणिक् अपि दृष्टवान् ।
982	तस्य मनसि संशयः उत्पन्नः ।
983	एषः मनुष्यः चोरः एव स्यात् ।
984	अद्य रात्रौ एषः मम गृहमेव आगचछति इति दृढ निश्चयः स पत्नीम् आहूय शनैः उक्तवान् -भवती अद्य रात्रौ उच्च स्वरेण मां -भवान् धनं सर्वं कुत्र स्थापितवान् अस्ति ।
985	नगरे इदानीं चोरभीतिः वर्धमाना अस्ति इति वदतु इति ।
986	ततः वणिक् एकस्मिन् घते कांश्चित् वृश्चिकान् स्थापयित्वा घटस्य मुखं वस्त्रेण पिधाय घटं गृहस्य पार्श्र्वे विद्यमानस्य निन्बवृक्षस्य शाखानां मध्ये स्थापितवान् ।
987	वणिक् भोजनादिकं समाप्य शयनम् अकरोत् ।
988	तावता सः चोरः चौर्यं कर्तुं तद्गृहसमीपम् आगत्य बहिः आत्मानं गोपयित्वा स्थितवान् ।
989	किञ्चित् काल अनन्तरं वणिजः पत्नी उच्च स्वरेण तं - भोः भवान् धनं सर्वं कुत्र स्थापितवान् अस्ति ।
990	अहं तु भीता अस्मि ।
991	प्रतिदिनं चौर्यवार्ता श्रूयते ।
992	नगरे चोरभीतिः अधिका जाता अस्ति इति उक्त्वती ।
993	तदा वणिक् - प्रिये ! मास्तु किञ्चित् अपि भयम् ।
994	अस्माकं धनं सुरक्षितम् अस्ति ।
995	चोरः आगच्छति चेत् सः गृहे किमपि न प्राप्नोति ।
996	यतः अहं धनं सर्वं घटे संस्थाप्य तं घटं निम्बवृक्षस्य उपरि स्थापितवान् ।
997	गृहात् बहिः स्थितः चोरः तयोः सम्भाषणं पुर्णं श्रुतवान् ।
998	सः मनसि एव चिन्तितवान् - एषः वणिक् बुद्धिमान् अस्ति ।
999	गृहात् बहिः धण गोपितवान् अस्ति ।
1000	किन्तु अहं तदपेक्षया बुद्धिमान् अस्मि ।
1001	सर्वं चोरयामि इति ।
1002	सः घटिति ततः निम्बवृक्षसमिपं गतवाम् ।
1003	वृक्षम् आरुह्य शाखानां मध्ये स्थितस्य घटस्य आवरणं निष्कासितवान् ।
1004	अन्तः हस्तं प्रसारितवान् च ।
1005	अनुक्षणमेव तत्रत्याः वृक्षिकाः तम् अदशन् ।
1006	सः उच्चैः विलपन् अधः पतित्वा ततः पलायनं कृतनान् ।
1007	प्रकृतिं यान्ति भूतानि।
1008	हसबनीस सुरेशहरी बाल मोदिनी।
1009	एकदा बिरबलः अकबरश्च संलपन्तौ आस्ताम् ।
1010	तदा मार्जारविषये वदन् बीरबलः अवदत् - महाराज, अस्मिन् जगति मार्जारः एकः प्राणिविशेषः यं कोऽपि शिक्षियितुं न प्रभवति ।
1011	क्रिडाचक्रिणः व्याघ्रं, सिंहं,हस्तिनम्,उष्ट्र, भल्लूकं ,शकुं चापि शिक्षयित्वा तैः मनोरञ्जन कार्यक्रम कारयन्ति ।
1012	किन्तु क्रिडाचक्रे मार्जारः क्रिडन् न कदापि दृश्यते शक्यः ।
1013	किन्तु न तथा मार्जारः इति ।
1014	तदा अकबर् महाराजः उवाच - सत्यं तव वचनम् ।
1015	किन्तु नास्ति अशक्यं किमपि ।
1016	प्रयत्नात् सर्वं साधयितुं शक्यम् इति मे भाति इति ।
1017	तदनन्तरं तौः उभौ अपि कार्यमग्नौ स्वालयं गतौ ।
1018	अकबरः मनसि निश्चयं कृतवान् यत् केनापि उपायेन अहं माअर्जारं शिक्षयेयं , बीरबलं च पराजयेय इति ।
1019	अन्येद्युः महाराजेन षड् श्वेत मार्जारं समानीताः ।
1020	सेवकस्य साहाय्येन गुप्तरुपेण मार्जार प्रशिक्ष्ण कार्यक्रमः तेन समारब्धः ।
1021	सेवकः तान् आनयति स्म ।
1022	अर्धवर्तुलाकारम् उपवेशयितुं प्रयतते स्म ।
1023	तालिकावादनं कृत्वा प्रियभक्ष्यं दुग्धं च दर्शयित्वा स तान् समाह्वयति स्म ।
1024	यदा तालिकावादनं भवति तदा भक्ष्यं प्राप्यते इति अभ्यासेन मार्जाराः अपि अवगतवन्तः ।
1025	ततः सेवकः उपविष्टानां मार्जाराणां मस्तकेषु ज्वालितान् दिपान् स्थापयति स्म ।
1026	अकबरः तद्दिपप्रकाशे भोजनं करोति स्म ।
1027	प्रायः षण्मासपर्यन्तम् एषः उपक्रमः अनुतिष्ठितः तेन ।
1028	विना प्रमाद मार्जाराः यथाशिक्षितं समाचरन्ति इति अवलोक्य कदाचित् अकबरेण बीरबलः स्वीयभोजनसमये समाहूतः ।
1029	आसनस्थं बीरबलम् अकबरः अवदत् - बीरबल पश्य मे मार्जार क्रिडारङ्गम् इति ।
1030	मार्जाराः यथानुशासितं तथैव अन्वतिष्ठन् ।
1031	व्यवस्थितान् स्थिरोपविष्ठान् मार्जारान् दृष्ट्वा बीरबलः अपि विस्मितः ।
1032	सर्वं मार्जारकार्यं प्रशंस्य राजानं संस्तुत्य बीरबलः यदा गृहं प्रतिनिवर्तितुम् उद्युक्तः तदा अकबरेण उक्तं - किं अशक्या मार्जार शिक्षा ।
1033	किम् प्रतिदिनं एवमेव अहं मार्जारमस्तक स्थापित दीपप्रकाशे भोजनं करोमि ।
1034	पुनः कदापि आगच्छ इति ।
1035	बीरबलः परेद्युः एव रात्रौ राज्ञः अकबरस्य भोजनसमये अगच्छत् ।
1036	राज्ञः अकबरस्य आज्ञानुसारं सेवकेन प्रज्वलिताः दीपाः तन्मस्तकेषु स्थापिताः ।
1037	यदा राज्ञाभोजनम् आरब्धं तदा बीरबलेन एकः मूषकः कोषात् निष्कास्य मुक्तः ।
1038	मार्जारैः पलायमानः मूषकः दृष्टः झटिति एव उत्प्लुत्य तैः सः आक्रान्तः, भक्षितः च ।
1039	तेषां मस्तके स्थापिताः दीपाः परिभ्रष्टाः ।
1040	एतस्मात् अकबरः संक्रुद्धः ।
1041	तदा बीरबलः अकबरं सान्त्वयन् उवाच - मूषकप्रियाः एते मार्जाराः ।
1042	यावत् मूषकः न दृष्टः तावदेव एतेषां स्थिरता ।
1043	प्रकृतिं यान्ति भुतानि निग्रहः किं करिष्यति इत्येतत् सत्यं गीतावचनम् इति ।
1044	सर्वकारेण संस्कृतस्य संवर्धनं करणीयम् इति आदिदेश उच्चन्यायालयः।
1045	महाविद्यालय संस्कृतं प्रमुखविषये त्वेन पठतां छात्राणाम् संख्या प्रतिवर्षं न्युना भवति ।
1046	एतम् एव अंशं निमित्तीकृत्य महाविद्यालये संस्कृत विभागस्य पिधानं छात्राणां, शिक्षिकाणां, समाजस्य वा हिताय न भवेत् इति मुम्बयीयस्य उच्चन्यायालयस्य न्यायमुर्तिः डा।
1047	धनञ्जय चन्द्रचूडवर्यः सूवीयं निर्णयम् श्रावित-वान् एषु दिनेषु ।
1048	महाविद्यालय स्नातकक्ष्यायां प्रथमे वर्षे संस्कृतं मुख्यविषये त्वेन पठन्तः पञ्चदश छात्राः भवेयुः ।
1049	यदि छात्राणां सङ्खया ततोऽपि न्युनाः भवति तर्हि संस्कृत प्राध्यापकस्य वेतनस्य कृते कृते महाविद्यालयः सर्वकारीयं अनुदानं न प्राप्नोति ।
1050	अतः तादृशे प्रसङ्गे महाविद्यालयः सर्वकारीयंस्य अनुदानस्य अभावात्,वेतनं दातुं महाविद्यालयस्य अनिच्छातः च संस्कृत अध्यापकः पदात् च्युतः भवति ।
1051	ग्राम परीसरे तु पञ्चषाः एव संस्कृतानुरागिणः संस्कृते पठितुम् इच्छन्ति ।
1052	सर्वकार्य नियमात् महाविद्यालयास्य असहकारात् च तादृशे स्थले संस्कृतशिक्षिणाय व्यवस्था न ।
1053	प्रायः एषा एव स्थितिः जागर्ति समग्रे देशे ।
1054	मुम्बापुर्याः विल्सन् महाविद्यालये अपि एषा एव स्थिति कदाचित् उपस्थिता ।
1055	वैशाली दाबके, तस्मिन् महाविद्यालये १९९६ तमे वर्षे व्याख्यात्री रुपेण नियुक्ता जाता ।
1056	किन्तु अग्रे छात्रसङ्खयायाः न्यूनतां निमित्तीकृत्य तस्याः।
1057	स्थिरनियुक्तिः निराकृता महाविद्यालयेन ।
1058	महाविद्यालयेन न्यायाधिकरेन छात्रसङ्खया न्युनतां मनसि कुर्वता महाविद्यालयीयः पक्षः एव समर्थितः ।
1059	ततः विषयोऽयम् उच्च न्यायालयं प्रति नीतः ।
1060	एतादृश्यां स्थितौ सर्वकारः एव संस्कृत विषये उदारवादी भवेत् इति मुम्बयीरेन उच्चन्यायालयेन स्वाभिप्रायः प्रकटितः ।
1061	धनं सर्वकारसमिपे नास्ति ।
1062	सर्वेषां विषयाणां साहाय्यं सर्वकारः कर्तुं न शक्नोति ।
1063	जनाः यस्य विषयस्य अनुधावनं कुर्वन्ति तस्मै विषयाय एव अनुदानं दीयते इति एतं सर्वकारस्य युक्तिवादं खण्डयता खण्डपीठेन उक्तम् - उत्तमाना वैद्यानाम् अभियन्तॄणां च निर्माणम् आवश्यकम् एव ।
1064	किन्तु तेषाम् एव निर्मणं सर्वकारस्य लक्ष्यं न स्यात् ।
1065	आधुनिकतास्पर्धायां भागवहनं चिन्तयता सर्वकारेण भारतस्य प्राचीनायाः परम्परायाः संरक्षणाय सर्वकारेण एव प्रयत्न करणीयः ।
1066	सर्वः अत्याधुनिकः अपि देशः स्वस्य इतिहासस्य रक्षणं करोति ।
1067	प्राचीनां परम्परां संस्कृतिं च कोऽपि न परित्यजति ।
1068	संस्कृतं भारतीयसंस्कृतेः अविभाज्यम् अङ्गम् अस्ति ।
1069	अतः तस्य रक्षणस्य विषये उपेक्षा सर्वथा न शोभते इति ।
1070	संस्कृतशिक्षणार्थं सपपिर्तजीवनाः ध्येयवादिनः प्राद्यापकाः विरलाः तेषां विषये सर्वकारस्य उपेक्षा न स्यात् ।
1071	तेषां वेतनार्थम् अनुदान दानस्य व्यवस्थायाः स्थगनं यथा न स्यात् तथा सर्वाकारेण सामञ्जस्य प्रवृत्तिः दर्शनीया इति तेन खण्डपीठेन सर्वकारः बोधितः अस्ति ।
1072	त्वमेव माता च पिता त्वमेव,।
1073	त्वमेव बन्धुः च सखा त्वमेव ।
1074	त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव,।
1075	त्वमेव सर्वं मम देव देव ।
1076	विश्वरूपे विशालाक्षि विद्यां देहि नमोऽस्तुते ।
1077	सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग्भवेत् ।
1078	किम् त्वम् पीजा, नूडल्स्, बरगर इत्यादि शीघ्रंपक्वं भोजनं न करोषि ।
1079	पक्वम् अपक्वम् केनापि रूपेण अहम् सर्वदा गुणकरम् अस्मि ।
1080	मम अचारं तु सर्वेभ्यः सदैव रोचते ।
1081	अतः मम अपरं नाम रसालम् अपि अस्ति ।
1082	एषः बालानाम् प्रियः चाचा नेहरूः अस्ति ।
1083	अस्य उत्तरपूर्वभागे लद्दाख अस्ति ।
1084	अत्र मधुरं जलं, स्वास्थ्यकरः वायुः, स्वादूनि फलानि, नानावर्णानि पुष्पाणि, सुन्दराणि उद्यानानि जनानाम् चित्तं मोहयन्ति ।
1085	उद्यानेषु शालीमार-निशात इति द्वे उद्याने प्रसिद्धे मनोरमे च स्तः ।
1086	एषः काश्मीरस्य शीतकालीना राजधानी अस्ति ।
1087	श्रीनगरम् तु ग्रीष्मकालीना राजधानी ।
1088	वितस्ता-नद्याः तटे शोभते इदं नगरम् ।
1089	अत्र जनाः शिकारा इति नौकया जलविहारं कुर्वन्ति प्रसन्नाः च भवन्ति ।
1090	अमरनाथ-मन्दिरम् तु संसारे प्रसिद्धम् ।
1091	रक्षाबन्धनदिवसे तत्र हिमस्य शिवलिङ्गं जनाः पश्यन्ति धन्याः च भवन्ति ।
1092	ते विविधासु कलासु कुशलाः सन्ति ।
1093	ते हस्तकौशलैः वस्त्राणि काष्ठवस्तूनि च चित्रमयानि कुर्वन्ति ।
1094	अत्र जनाः केसरचायम् अपि पिबन्ति ।
1095	मंगलकार्येषु केसरतिलकम् अपि महत्त्वपूर्णम् अस्ति ।
1096	पर्यटकाः अत्र आगच्छन्ति स्वयात्रां च सफलां कुर्वन्ति ।
1097	अलसस्य कुतो विद्या ।
1098	विद्याविहीनः पशुः ।
1099	विद्या ददाति विनयम् ।
1100	विद्या मित्रं प्रवासेषु ।
1101	विद्याधनं सर्वधनम् प्रधानम् ।
1102	किं किं न ददाति कल्पलता इव विद्या ।
1103	विद्यार्थिनः कुतः सुखम् ।
1104	विद्या सर्वस्य भूषणम् ।
1105	कः विदेशः सविद्यानाम् ।
1106	विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ।
1107	गुरूभक्तः आरूणिः ।
1108	प्राचीनकालस्य कथा अस्ति ।
1109	एकस्मिन् आश्रमे ॠषिः धौ‍म्यः शिष्यैः सह वसति स्म ।
1110	ते शिष्याः आश्रमं निकषा कृषिक्षेत्रेषु कृषिकार्यमपि कुर्वन्ति स्म ।
1111	तेषु एकः अतीव सरलः बालः आसीत् ।
1112	तस्य नाम आरूणि आसीत् ।
1113	वर्षाकाले एकस्मिन् दिवसे प्रचण्डा वृष्टिरभवत् ।
1114	पूर्वं धान्यं रोपितमासीत् ।
1115	अतः तत्र जलं रक्षणीयमासीत् ।
1116	गुरू धौ‍म्यः आरूणिम् आहूय अवदत्-आरूणे! धान्यक्षेत्रं गच्छ ।
1117	तत्र जलस्य रक्षणं कुरू ।
1118	त्वरितमेव आरूणिः धान्यक्षेत्रं प्रति अगच्छत् ।
1119	एकस्मिन् स्थले क्षेत्रबन्धः भग्नः आसीत् ।
1120	तेन कारणेन क्षेत्रस्य जलं बहिः निर्गच्छति स्म ।
1121	जलस्य रक्षणार्थं क्षेत्रस्य बन्धः अवश्यं रक्षणीयः, इत्यारूणिः अचिन्तयत् ।
1122	भग्ने क्षेत्रबन्धे आरूणिः मृत्तिकां स्थापितवान् ।
1123	परन्तु त्वरितमेव उग्रेण जलवेगेन मृत्तिका प्रवाहिता ।
1124	आरूणिः वारं वारं क्षेत्रबन्धे मृत्तिकाम् अक्षिपत् ।
1125	परन्तु सकलाः प्रयासाः व्यर्थाः एवाभवन् ।
1126	आरूणिः एकमुपायं चिन्तितवान्-क्षेत्रबन्धेऽस्मिन् स्वयमेव शयित्वा जलावरोधं करिष्यामि ।
1127	सः तस्मिन् भग्ने क्षेत्रबन्धे कर्दमाक्ते जले लम्बमानः अतिष्ठत् ।
1128	जलस्य प्रवाहः रूद्धः ।
1129	उपरि वृष्टिः, शरीरे शैत्यं कष्टं च ।
1130	तथापि धान्यक्षेत्रस्य रक्षणाय आरूणिः तत्र तथैव अतिष्ठत् ।
1131	आरूणिः धान्यक्षेत्रात् न प्रत्यागतः ।
1132	आश्रमे गुरूः धौ‍म्यः चिन्तितोऽभवत् ।
1133	सः शिष्यैः सह क्षेत्रमगच्छत् ।
1134	दूरात् धौ‍म्यः आरूणिम् आह्वयत् ।
1135	क्षेत्रबन्धे तथैव लम्बमानः आरूणिः उच्चैः उदतरत्-गुरूपाद्! अत्र क्षेत्रबन्धे शयितः अस्मि ।
1136	सर्वे तत्रागच्छन् ।
1137	पूर्णतया आर्द्रं कर्दमाक्तं च आरूणिं दृष्ट्वा धौ‍म्यस्य हृदयं स्नेहेन आर्द्रमभवत् ।
1138	सोऽवदत्-उत्तिष्ठ आरूणे! त्वं परिश्रमेण निष्ठया च सर्वेषां हृदयं जितवान् असि ।
1139	एषः आरूणिः स्वस्य गुरूभक्त्या कर्तव्यनिष्ठया च संसारे सर्वदा स्मरणीयोऽभवत् ।
1140	उज्जयिन्यां माधवो नाम ब्राह्मणः निवसति स्म ।
1141	गृहे तस्य ब्राह्मणी तयोः नवजातः पुत्रश्च आस्ताम् ।
1142	तत्र एकः नकुलशिशुरपि जातः ।
1143	ब्राह्मणी मातृहीनं तं नकुलशिशुं बाल्यकालतः एव पुत्रवत् पालयति स्म ।
1144	एकदा ब्राह्मणी स्वपुत्रस्य रक्षार्थं ब्राह्मणम् अवस्थाप्य जलमानेतुं नदीं अगच्छत् ।
1145	तस्मिन्नेव अवसरे राज्ञः प्रासादात् किमपि दानं ग्रहीतुम् आमन्त्रणम् आगतम् ।
1146	माधवश्च धनलोभात् तं नकुलं पुत्ररक्षार्थं व्यवस्थाप्य राजप्रासादं अगच्छत् ।
1147	अस्मिन्नेव काले एकः कृष्णसर्पः बिलात् निर्गत्य बालकस्य समीपे अगच्छत् ।
1148	तेन सर्पेण सह युद्धं कृत्वा नकुलः तं मारित्वान्तस्य खण्डशः कृत्वान् च ।
1149	तदा तस्य नकुलस्य मुखं रक्तेन रञ्जितम् अभवत् ।
1150	ततः स नकुलः मातरं ब्राह्मणीम् एतं समाचारं ज्ञापयितुं बहिः धावितवान् ।
1151	मार्गे ब्राह्मणी आगता आसीत् ।
1152	तथाविधं रक्तरञ्जितं नकुलं दृष्ट्वा सा अचिन्तयत्- एषः नकुलः अवश्यमेव मम पुत्रं मारितवान् ।
1153	अतः सा क्रोधेन जलपूर्णं घटं नकुलस्योपरि अक्षिपत् ।
1154	तेन नकुलः तत्रैव पतितः मृतश्च ।
1155	ततः सा ब्राह्मणी धावित्वा गृहम् आगत्य पश्यति यत् पुत्रः सुखेन स्वपिति तस्य समीपे सर्पः मृतः तिष्ठति च ।
1156	इदानीं सा ज्ञातवती यत् नकुल एव सर्पं खण्डशः कृत्वा पुत्रं रक्षितवान् ।
1157	अतः पुत्रतुल्यस्य नकुलस्य वधेन ब्राह्मणी भृशं सन्तप्ता अभवत् ।
1158	कथितमस्ति- अपरीक्ष्य न कर्तव्यं, कर्तव्यं सुपरिक्षितम्
1159	पुरा उत्तानपादो नाम एकः राजा आसीत् ।
1160	तस्य द्वे पत्न्यौ आस्ताम् -सुनीतिः सुरुचिश्च ।
1161	ज्येष्ठा सुनीतिः कनिष्ठा सुरुचिः च ।
1162	कनिष्ठा सुरुचिः राज्ञः अधिकं प्रिया आसीत् ।
1163	सुरुचेः पुत्रः उत्तमः पितुः प्रियतरः आसीत् ।
1164	किन्तु सुनीतेः पुत्रः ध्रुवः तस्य उत्तानपादस्य न तथा स्नेहभाजनम् ।
1165	एकदा राजा उत्तानपदः सिंहासने उपविष्टः आसीत् ।
1166	तस्य अङ्के उत्तमः आसीनः आसीत् ।
1167	तमवलोक्य ध्रुवोऽपि पितुः अङ्के आरोहितुम् ऐच्छत् ।
1168	ततः सुरुचिः ईर्ष्यया दर्पेण च ध्रुवं तर्जयित्वा अवदत्- वत्स ! व्था एव ते मनोरथः ।
1169	सपत्न्याः गर्भजातः त्वं कथं मम पुत्रेण समं भवितुम् इच्छसि ।
1170	अस्य राजसिंहासनस्य योग्यः मम पुत्रः उत्तम एवास्ति ।
1171	अनेन अपमानेन आहतः बालकः ध्रुवः मातुः समीपं गत्वा स्वदुःखं निवेदितवान् ।
1172	ततः माता सुनीतिः अवदत् - पुत्र ! दुःखं मा कुरु ।
1173	भगवतः शरणं गच्छ ।
1174	स एव स्वप्रसादात् तव मनोरथं पूरयिष्यति ।
1175	मातुः आज्ञया ध्रुवः मधुनामकं महावनम् अगच्छत् ।
1176	सप्तर्षीणां परामर्शात् तत्र सः महत्तपः कृतवान् ।
1177	तपसा प्रसन्नः भगवान् विष्णुः तस्मै बालकाय दर्शनं दत्तवान् ।
1178	भगवतः प्रसादेन ध्रुवः उत्तमोत्तमं पदम् अलभत ।
1179	पितुः प्रसादं राजपदं च लब्ध्वान् ।
1180	मरणदनन्तरं च सः आकाशस्य उत्तरदिशायां सप्तर्षिमण्डलस्य समीपे ध्रुवतारारूपेण स्थिरोऽभवत् ।
1181	तस्य माता च अतिनिर्मला तारका भूत्वा नक्षत्रमण्डले चिरं निवत्स्यति ।
1182	बालकोऽपि ध्रुवः ध्रुवसङ्कल्पेन सर्वोच्चपदम् अलभत ।
1183	सत्यं ध्रुवा इच्छाशक्तिः निष्फला न जायते ।
1184	मनोरथस्य मार्गे निष्फलता नास्ति ।
1185	राजेन्द्रप्रसादः स्वतन्त्रभारतस्य प्रथमः राष्ट्रपतिः आसीत् ।
1186	तस्य कार्यकालः प्रायः दशवर्षाण्यासीत् ।
1187	तस्मिन् समये देशस्य उत्तमा प्रगतिरासीत् ।
1188	राजेन्द्रप्रसादस्य जन्म १८८४ ईसवीये दिसम्बर-मासस्य तृतीयदिनाङ्के बिहारस्य सारणमण्डले जिरादेई ग्रामेऽभवत् ।
1189	शिक्षायाः प्रारम्भकालतः एव एषोऽतीव मेधावी आसीत् ।
1190	१९०० ईसवीये इण्ट्रेन्स परीक्षायाम् एषः सम्पूर्णे कोलकाता विश्वविद्यालये प्रथमं स्थानमलभत ।
1191	परीक्षयोरपि सर्वप्रथमं स्थानं प्राप्तवान् ।
1192	सर्वे तस्य योग्यतया विद्वत्तया च मुग्धाः आसन् ।
1193	शिक्षां समाप्य स्ः आदौ कोलकातायां ततः पटनानगरे उच्चन्यायालये अधिवक्ता अभवत् ।
1194	अधिवक्तृषु तस्य प्रतिष्ठा उत्तमा धनार्जनम् अत्यधिकं चास्ताम् ।
1195	परन्तु महापुरूषाणां जन्म आत्मसुखाय न भवति ।
1196	महापुरूषातु सर्वेषां सुखाय हिताय च जीवन्ति ।
1197	१९१७ ईसवीये बिहारस्य चम्पारणे गाधिमहोदयः आङ्ग्लशासनं विरूध्य आन्दोलनं प्रारब्धवान् ।
1198	तदा राजेन्द्रमहोदयः तस्य शिष्यः अभवत् ।
1199	तेन अधिवक्तुः पदं धनार्जनं च परित्यक्तम् , देशसेवायाः व्रतं च स्वीकृतम् ।
1200	१९३४ ईसवीये यदा बिहारे भीषणः भूकम्पः आसीत् तदा सः महतीं जनसेवामकरोत् ।
