1801	अस्य एकस्मिन् पादे पीडाऽपि आसीत् ।
1802	परमेतस्यामपि अवस्थायां ब्राजीलदेशस्य क्रीडादलस्य नेता तं स्वकीये दले विधृतवान् ।
1803	एष निर्णयः युक्तो नासीत् ।
1804	अस्वस्थतायाः हेतोः रोनैल्डो स्पर्धासमये क्रीडाक्षेत्रात् गमनागमनमकरोत् ।
1805	गोलकरणस्य च स्वर्णावसरमपि प्राप्य गोलं कर्तुं नाशक्नोत् ।
1806	एतेन ब्राजीलदेशस्य क्रीडकानाम् एकाग्रता भग्ना संजाता आत्मविश्वासश्च व्यनश्यत् ।
1807	फ्रांसदेशस्य क्रीडकाः एतादृशीं स्थितिं वीक्ष्य ध्यानेन कौशलेन च ब्राजीलदेशस्य क्रीडादलस्य अभिभवितुं समर्था अभवन् ।
1808	फ्रांसदेशीयदलस्य नेता जिंदेनमहोदयः शिरसा गोलद्वयं कृतवान् ।
1809	अवशिष्टेषु क्षणेषु इमैनुअल -पैटिट-नामकेन क्रीडकेन कुशलतया तृतीयमपि गोलं कृतम् ।
1810	फ्रांसदेशेन त्रीणि गोलानि कृतानि ।
1811	ब्राजीलदेशस्य उपलब्धिस्तु शून्या आसीत् ।
1812	एवं पूर्व विजेतारं ब्राजीलदेशं पराजित्य फ्रांसदेशः पादकन्दुकविश्वप्रतियोगितायां विजेता अभवत् ।
1813	द्वौ उन्मत्तौ आम्रवृक्षम् आरुह्य तस्य शाखायां लम्बमानौ आस्ताम् ।
1814	किञ्चित् काल अनन्तरं तयोः अन्यतरः अधः न्यपतत् ।
1815	तदा अपरः तम् अपृच्छत्-।
1816	किं भवान् श्रान्तः जातः।
1817	न हि भ्रातः! पक्वः जातः ।
1818	अपरः उत्तरम् उक्तवान् ।
1819	अध्यापकः - सप्ताहः व्यतीतः ,त्वं विद्यालयं न आगतः।
1820	छात्र:- श्रीमन् ! मम स्वास्थ्यं सम्यक् न आसीत् ।
1821	अध्यापकः - अस्तु ।
1822	किन्तु श्वः चिकित्सकात् प्रमाणपत्रम् आनयतु।
1823	छात्रः- श्रीमन्! भवान् तस्य स्थाने पञ्च रुप्यकाणि अर्थदण्डम् एव स्वीकरोतु।
1824	चिकित्सकः तु वैद्यकीयप्रमाणपत्रस्य कृते पञ्चाशत् रुप्यकाणि गृह्णाति।
1825	रमेशः-भोः वयस्य! वदतु, विवाह-अवसरे वरःकिमर्थम् अश्वस्य उपरि उपविशति,गर्दभस्य उपरि न।
1826	सुरेशः-भोः मित्र! भवान् न जानाति यत् वरः यदि गर्दभस्य उपरि उपविशति तर्हि वधूः गर्दभद्वयं दृष्ट्वा भयम् अनुभूय पलायनं करोति।
1827	लता- सखि! भवती जानाति किं सीता रामेण सह किमर्थं वनं गतवती।
1828	शान्ता -आम्, यतः सा पतिव्रता।
1829	पतिसेवायै सहधर्मनिर्वाहाय सा गतवती।
1830	कारणं तु अन्यत् अस्ति।
1831	चिन्तयतु, इदानीम् एका एव श्वश्रुः भवति चेत् अपि जीवनं दुष्करं भवति, तस्याः तु तिस्रः श्वश्रव: आसन्! का स्थितिः स्यात् तस्याः!!।
1832	पतिः पत्नी तयोः पुत्रः च वार्तालापं कुर्वन्तः आसन्।
1833	पुत्रः पितरम् अपृच्छत्- पितः! भवतः जीवने अतीव रमणीयाः दिवसाः के।
1834	पिता- प्रथमः दिवसः सः यदा अहं सर्वकारीयसेवां प्राप्तवान्।
1835	द्वितीय: दिवसः यदा भवान् जन्म प्राप्तवान्।
1836	माता मध्ये उक्तवती।
1837	किन्तु आवयोः विवाहदिवसः।
1838	पिता झटिति अवदत्।
1839	अहं तु जीवनस्य सुखपूर्णान् रमणीयदिवसान् एव वदन् अस्मि इदानीम्।
1840	न्यायाधीशः- त्वया कथं चौर्यं कृतं।
1841	चोरः न्यायाधीशमहाशय ! भवान् तत् शिक्षित्वा किं करिष्यति।
1842	अस्य वातायनस्य काचकः केन भग्नः।
1843	मीरा- मम पत्या।
1844	गौरी- तत् कथम्।
1845	मीरा-मया तं प्रति चषकः क्षिप्तः।
1846	किन्तु सः किञ्चित् अपसृतवान् ।
1847	अतः चषकः काचक उपरि पतितः।
1848	कश्चित् रुग्णः स्वस्य उदरस्य शस्त्रक्रियार्थं निर्दिष्टे दिने यथासमयं चिकित्सालयं सम्प्राप्तः।
1849	शल्यप्रकोष्ठे प्रवेशात् प्राक् सः स्वस्य कोषे स्थितं धनं निष्कास्य गणयितुम् आरब्धवान् ।
1850	एतत् दृश्यं पश्यन्ती शुभ्रवस्त्रधारिणी कापि परिचारिका तम् अवदत् -शुल्कप्रदानस्य चिन्तां सम्प्रति मा करोतु ।
1851	शस्त्रक्रियायाः पश्चात् देयपत्रानुसारं वयं शुल्कं स्वीकुर्मः।
1852	तदा रुग्णः अवदत्- भोः महोदये! न मे चिन्ता यथा भवती वदति।
1853	शस्त्रक्रियार्थं संमोहनवायुदानात् प्राक् अहं सकृत धनं गणयितुम् इच्छामि।
1854	विजय:-श्रीमन्! रोटिका-चपेटिकयोः कः भेदः ।
1855	सुधीष्टः- किमर्थं व्यर्थमेव बुद्धिव्ययं करोति भवान्।
1856	सकृत् द्वयम् अपि खादित्वा पश्यतु , स्वयम् एव भेदं जानाति।
1857	वदतु, इदानिम् एव ददानि किम्।
1858	पतिः प्राणवल्लभे! अहं तु विवाहात् पूर्वं अतीव दुष्टः आसम्।
1859	किन्तु भवती वदतु ,कथम् आसीत्।
1860	पत्नी-लज्जया प्रिय! यावद् वधूवरयोः गुणमेलनं न भवति तावत्तु विवाहः न भवति खलु इति शम्।
1861	वेताल विक्रमादित्यम् अब्रवीत् - भूपते ! मार्गे गच्छन् भवान् एकां कथां श्रुणोतु ।
1862	कलिङ्गदेशे यज्ञसोमनामा एकः कुलीनो द्विजः वसति स्म ।
1863	तस्य सोमदत्ता नाम भार्या आसीत् ।
1864	तयोः देवस्वामी नाम एकः सुतोऽभवत् ।
1865	बाल्यकाले एव स स्वगुणैः प्रसिद्धिमलभत ।
1866	परं युवावस्थायामेव स पञ्चत्वं गतः ।
1867	शोकाकुलौ भूत्वा तस्य माता पिता च उच्चैः अक्रन्दताम् ।
1868	सर्वे बान्धवाः अग्निसंस्काराय देवस्वामिनः शवं श्मशानमनयन् ।
1869	तत्र वसन् एका शिव नामा वृद्धः तं शोभनाकृतिं मृतं ब्राह्मणपुत्रम् अपश्यत् ।
1870	तं दृष्ट्वा सः वृद्धः महान्तं क्लेशम् अन्वभवत् अचिन्तयच्च - मम कलेवरं जीर्णं वर्तते ।
1871	यदि एतत् कलेवरं परित्यज्य अहम् एतस्य ब्राह्मणयुवकस्य शरीरं प्रविशेयं तहि अहं अभीष्टसिद्धिं प्राप्तुं समर्थो भवेयम् ।
1872	एतद् विचार्य प्रथमं स वृद्धः क्रन्दनमकरोत् तदन्तरं स अनृत्यत् ।
1873	यथा भुजङ्गः निर्मोकं त्यजति तथैव स वृद्धः स्वकलेवरम् अत्यजत् द्विजपुत्रस्य च शरीरं प्राविशत् ।
1874	तदा स युवा ब्राह्मणपुत्रः सजीवो भूत्वा उदतिष्ठत् ।
1875	स्वपुत्रं जीवितं दृष्ट्वा पिता च सर्वे बान्धवाः प्रसीदन् ।
1876	देवस्वामी स्वपितरं बन्धून् चाकथयत् - अहं संसारं त्यक्त्वा संन्यासम् अङ्गीकर्तुमिच्छामि।
1877	एतत् श्रुत्वा तस्य पिता सर्वे च बान्धवाः शोकाकुलाः अभवन् ।
1878	परं तैः प्रार्थ्यमानोऽपि देवस्वामी एतां कथां श्रावयित्वा वेतालः विक्रमादित्यम् अपृच्छत् - राजन् ।
1879	वदतु भवान् किमर्थं सः वृद्धः अक्रन्दत् किमर्थं च अनृत्यत्।
1880	विक्रमादित्यः उदतरत् - श्रूयताम् अत्र कारणम् ।
1881	इदं शरीरंम् अत्यन्तलालितं चिरसंगतं च वर्तते ।
1882	बाल्ये इदं शरीरं त्यजामीति चिन्तयित्वा स अक्रन्दत् ।
1883	परं ब्राह्मणपुत्रस्य नूतनं शरीरं प्रविश्य अहं सिद्धिं लब्ध्वा कृतार्थो भविष्यामि इति विचिन्त्य स अनृत्यत्।
1884	विक्रमादित्यस्येदम् उत्तरं श्रुत्वा वेतालः पुनः शिंशिपातरुं गत्वा तत्र ललम्बे ।
1885	गङ्गा पर्वत-राज-हिमालयात् प्रभवति ।
1886	एषा सर्वासु नदीषु श्रेष्ठा पवित्रतमा च अस्स्स्ति ।
1887	गङ्गायाः उद्भव-विषये एका कथा अस्ति ।
1888	भगीरथः नाम नृपः पूर्वजानाम् उद्धाराय तपस्याम् अकरोत् तपस्यायाः च प्रभावेण सः गङ्गाम् स्वर्गात् धरायाम् अवतारयितुम् समर्थः अभवत् ।
1889	अतः एव इमाम् जनाः भागीराअथी इति अपि कथयन्ति ।
1890	ते अस्याः जलम् अत्यधिकम् पावनम् मन्तन्ते ।
1891	बहवः श्रद्धालु-जनाः प्रतिदिनम् अस्याम् स्नानम् कुर्वन्ति इमाम् च पूजयन्ति ।
1892	अस्याः तटे हरिद्वार-ऋषिकेष-प्रयाग-वाराणसी-इत्यादीनि अनेकानि तीर्थ-स्थानानि सन्ति ।
1893	प्रति-वर्षम् पुण्येषु पर्वसु लक्षाणि जनाः एषु तीर्थ-स्थानेषु आगत्य अस्याः पावन-जलेन स्नानम् कृत्वा दुरितानि दूरी-कुर्वन्ति ।
1894	यन्त्रकाराः अस्याः जलम् अवरुद्ध्य सेतुम् बद्ध्वा महा-जलाषयेषु जल-सञ्चयम् कुर्वन्ति ।
1895	एवम् प्रकारेण सञ्चितम् जलम् क्षेत्राणाम् सिञ्चनाय उपयुज्यते ।
1896	अनेन भूमिः उर्वरा भवत्ति प्रभूतम् च अन्नम् उत्पादयति ।
1897	एवम् गङ्गायाः जलम् कृषेः महान्तम् उपकारम् करोति ।
1898	इयम् दूरदर्शन-ध्वनिविस्तारक-शीतक-इत्यादीनि यन्त्राणि सञ्चालयति विविधानाम् च पण्यानाम् वस्तूनाम् निर्माणे सहायिका भवति ।
1899	एवम् गङ्गा लोकम् परलोकम् च उभयम् अपि उपकरोति ।
1900	तदन्तरं तस्य लोकरञ्जनः परमतेजस्वी सुतोऽभूत ।
1901	स दीर्घकायः आसीत् ।
1902	स एव सुतः परमं तपस्तप्त्वा महातपाः दधीचिः इति नाम्ना प्रसिद्धिं लब्धवान् ।
1903	शक्रः महातपसः दधीचेः सततं विभेति स्म ।
1904	सः महातपसः दधीचेः तपोभङ्गं कर्तुम् अनेकवारं प्रायतत ।
1905	तस्मिन्नेव काले वृत्रप्रमुखाः कालेया नाम दानवा देवान् पीडियामासुः ।
1906	शक्रप्रमुखा देवा वृत्रासुरम् अन्यान् च दानवान् निहन्तुं नाशक्नुवन् ।
1907	तेषां वधयोग्यं प्रहरणम् अन्वेष्टुं शक्रः त्रीन् लोकान् विचचार परं तेन तादृशं प्रहरणं नोपलब्धम् ।
1908	तदा इन्द्रः नरनारायणाभ्यां सह ब्रह्मणः समीपं जगाम ।
1909	स स्वकीयं दानवभयं ब्रह्मणे निवेदयामास दानवानां च वधस्य उपायं प्रपच्छ ।
1910	ततो ब्रह्मा शक्रमवोचत्- महर्षेः दधीचेः समीपं गच्छ ।
1911	असौ ऋषिश्रेष्ठः भवद्भिः सर्वैः देवैः एवंप्रकारेण याच्यताम् -हे दधीचे ! अस्मभ्यं स्वकीयानि अस्थीनि देहि ।
1912	देवानां शिल्पी त्वष्टा दधीचेः अस्थिभिः असुराणां वृत्रस्य च वधोपयोगीनि प्रहरणानि वज्रं च निर्मास्यति ।
1913	यदा ऋषिः दधीचिः एवं याचितः तदासौ अतिप्रसन्नौ भूत्वा स्वकीयं जीवनं तपश्च सफलममन्यत ।
1914	त्रयाणां लोकाणां कल्याणं मनसि निधाय असौ शीघ्रमेव स्वप्राणान् त्यक्तवान् ।
1915	प्रहृष्टमनाः शक्रः तानि अस्थीनि आदाय देवानां शिल्पिनः त्वष्टुः सकाशं जगाम ।
1916	त्वष्टा तैः अस्थिभिः विविधानि दिव्यानि आयुधानि वज्रं च निर्ममे ।
1917	एतानि दिव्यानि प्रहरणानि वज्रं च आदाय शक्रः देवैः सह कालेयाख्यान् असुरान् प्रति प्रयाणमकरोत्।
1918	सः दानवैः अभिरक्षितं द्यावापृथिवी च आवृत्य तिष्ठन्तं वृत्रासुरम् आयुधैः आचक्राम ।
1919	तदा दानवैः सह शक्रादीनां देवानां तुमुलं युद्धं प्रावर्तत ।
1920	सर्वे लोका अकम्पन्त ।
1921	एवंभूते देवासुरसंग्रामे विष्णुतेजसा आविष्टः शक्रः वृत्रस्य शिरसि वज्रम् अपातयत् ।
1922	तेन वज्रेण वृत्रस्य शिरो भग्नं संजातं भूमौ चापतत् ।
1923	सर्वे असुराः व्यनश्यन् देवाश्च शान्तिं प्राप्नुवन् ।
1924	अयमेव हेतुः यत् शक्रः वृत्रहा इति संज्ञां लब्धवान् ।
1925	वृत्रस्य दानवानां च नाशं विना जगति शान्तिः स्थापयितुम् अशक्या आसीत् ।
1926	एतस्य महतः त्यागस्य कृते दधीचिः नाम जगति सदैव स्थास्यति ।
1927	अयम् उत्सवः कार्तिकमासास्य अमावस्यायां भवति ।
1928	इदं कथ्यते यत् अस्मिन् दिवसे रावणं हत्वा रामः सीतया लक्ष्मणेन च सह अयोध्यां प्रत्यागच्छत् ।
1929	अतः ते स्वानि गृहाणि दीपानां मालाभिः आलोकयन् ।
1930	ते स्वमित्रेभ्यः बन्धुभ्यः च मिष्टान्नानि प्रेषयन्ति ।
1931	बालकाः बालिकाः च क्रीडनकानां मिष्टान्नानां स्फोटकपदार्थानां च क्रयणं कुर्वन्ति ।
1932	सायंकाले सर्वे जनाः दीपानां मालाः प्रज्वालयन्ति ।
1933	दीपानां प्रकाशः अन्धकारम् अपनयति ।
1934	पुरुषाः स्त्रियः बालकाः बालिकाः च नूतनानि वस्त्राणि धारयन्ति आपणानां च शोभां द्रष्टुं गच्छन्ति ।
1935	रात्रौ जनाः लक्ष्मीं पूजयन्ति मिष्टान्नानि च भक्षयन्ति ।
1936	भारतीयाः इमम् उत्सवम् प्रतिवर्षं सोल्लासं समायोजयन्ति ।
1937	अपदो दूरगामी च साक्षरो न च पण्डितः ।
1938	अमुखः स्फुटवक्ता च यो जानाति स पण्डितः ।
1939	वृक्षस्याग्रे फलं दृष्टं कलाग्रे वृक्ष एव च ।
1940	अकारादि सकारान्तं यो जानाति स पण्डितः ।
1941	नः तस्यादिः नः तस्यान्तो मध्ये तस्तस्य तिष्ठति ।
1942	तवाप्यस्ति ममाप्यस्ति यदि जानासि तद्वद ।
1943	वृक्षाग्रवासी न च पक्षिराजः त्रिनेत्रधारी न च शूलपाणिः ।
1944	त्वग्वस्त्रधारी न च सिद्धयोगी जलं च बिभ्रन्न घटो न मेघः ।
1945	चक्री त्रिशूली न हरिर्न शंभुः महान्बलिष्ठो न च भीमसेनः ।
1946	स्वच्छन्दचारी नृपतिर्न योगी सीतावियोगी न च रामचन्द्रः।
1947	तस्य श्रृगालसदृशं ध्वनिं श्रुत्वा सिंहआदयोऽपि `श्रृगालोऽयम् इति ज्ञात्वा तं खण्डशः अकुर्वन् ।
1948	स परैर्हन्यते मूढो नीलवर्णश्रृगालवत् ।
1949	मल्लेश्वरी सिडनीनगरे २००० तमे वर्षे ओलम्पिकप्रतिस्पर्धासु सितम्बरमासस्य विंशतिततम्यां तारिकायां भारोत्तोलने कांस्यपदकम् अलभत् ।
1950	वसन्तः ऋतुः पृथिवी रविं परितः भ्रमति ।
1951	अस्याः भ्रमणेनैव एकस्मिन् वर्षे वसन्तः, ग्रीष्मः, वर्षा, शरद्, हेमन्तः, शिशिरश्च इमे षड् ऋतवः भवन्ति ।
1952	शिशिरस्य पश्चात् फरवरीमार्चमासयोः वसन्तः ऋतुः आगच्छति ।
1953	अस्मिन् ऋतौ सूर्यस्य रश्मयः मनाक् उष्णाः भवन्ति ।
1954	एतस्मात् कारणात् अस्मिन् ऋतौ न अतिशीतम् न च अत्युष्णम् भवति ।
1955	अयमेव हेतुः यत् सर्वेषु ऋतुषु एषः ऋतुः सर्वेषां प्रियतमः वर्तते ।
1956	अस्य ऋतोः ऋतुराजः मधुमासः कुसुमाकरः इति अनेकानि नामानि सन्ति ।
1957	अस्मिन् ऋतौ सर्वतः वृक्षेषु नूतनाः पल्लवाः रम्याणि च पुष्पाणि उद्भवन्ति ।
1958	सकला धरा अभिनवैः परिधानैः इव सज्जिता भवति ।
1959	आम्रवृक्षोऽअपि नूतनैः पल्लवैः नूतनाभिः च मञ्जरीभिः युक्तः भवति ।
1960	अस्य शाखासु स्थित्वा कोकिलः पञ्चमेन स्वरेण मधुरं गायति ।
1961	अस्य मधुरः स्वरः जनानां चित्तं हरति ।
1962	युवतयः केशेषु पुष्पाणि धारयन्ति ।
1963	ताः प्रसन्नाः भूत्वा इतस्ततः भ्रमन्ति ।
1964	मधुकराः अपि पुष्पेषु स्थित्वा पुष्पाणां रसं पिबन्ति गुञ्जन्ति च ।
1965	अस्मिन् ऋतौ उद्यानानां अतीव रमणीया भवति ।
1966	विकसितानि चित्रवर्णानि पुष्पाणि परितः जनाः जनानां चित्तम् आह्लादितं कुर्वन्ति ।
1967	अनेके संगीतकार्यक्रमाः सांस्कृतिककार्यक्रमाः च भवन्ति ।
1968	जनाः एतेषु कार्यक्रमेषु आगत्य प्रसीदन्ति ।
1969	माघमासस्य शुक्ले पक्षे पञ्चम्यां तिथौ स्थाने स्थाने वसन्तपञ्चमी-महोत्सवः समायोज्यते ।
1970	वसन्तपञ्चम्याम् जनाः पीतानि वस्त्राणि धारयन्ति पीतं च ओदनं खादन्ति ।
1971	बालाः अस्मिन्नेव दिवसे सरस्वतीपूजां कृत्वा विद्याअध्ययनस्य आरम्भं कुर्वन्ति ।
1972	ग्रामे ग्रामे अनेकेषु स्थानेषु कृषकाः इक्षूणां रसेन गुडस्य शर्करायाश्च निर्माणं च कुर्वन्ति ।
1973	जनाः इक्षूणां रसम् पीत्वा तृप्तिमनुभवन्ति ।
1974	क्षेत्रेषु सर्वतः सर्षपस्य पादपाः सकलाम् धरां पीतवर्णाम् कुर्वन्ति ।
1975	एवम् एषः ऋतुराजः सर्वान् जनान् रञ्जयति सर्वेभ्यश्च अत्यन्तं रोचते ।
1976	शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम् ।
1977	मूर्खस्य नास्ति औषधम् ।
1978	दूरतः पर्वताह् रम्याः ।
1979	आशा दुःखस्य कारणम् ।
1980	विनाशकाले विपरीतबुद्धिः ।
1981	अति सर्वत्र वर्जयेत ।
1982	सत्यमेव जयते ।
1983	हितं मनोहारि च दुर्लभं वचः ।
1984	न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः ।
1985	सत्संगतिः कथय किं न करोति पुंसाम् ।
1986	महादानी कर्णः।
1987	महात्मा गान्धी अस्माकं राष्ट्रपिता अस्ति ।
1988	एतस्य महापुरुषस्य जन्म गुर्जरराज्यस्य पोरबन्दरनामके नगरे १८६९ ईसवीये अक्तूबरमासस्य २ दिनाङ्के अभवत् ।
1989	अस्य पित करमचन्द गान्धी आसीत् माता पुतलीबाई च ।
1990	एतस्य पूर्णं नाम मोहनदास करमचन्द गान्धी आसीत् ।
1991	गान्धिमहोदयस्य प्रारम्भिकी शिक्षा गुर्जरराज्ये एवाभवत् ।
1992	तदनन्तरं स विधिशास्त्रं पठितुम् आङ्ग्लदेशं गतवान् ।
1993	शिक्षा समाप्य स स्वदेशमागतवान् ।
1994	ततः अफ्रिकादेशं गत्वा तत्र रङ्गभेदनीतिः विरोधं कृत्वा सफलतां प्राप्त्वान् ।
1995	स्वदेशम् आगत्य महात्मा गान्धी आङ्ग्लशासनं विरुध्य आन्दोलनस्य नेतृत्वं कृतवान् ।
1996	तस्य नेतृत्वेन अस्माकं देशः १९४७ ईसवीये अगस्तमास्य १५ दिनाङ्के स्वतन्त्रोऽभवत् ।
1997	गान्धिमहोदयस्य समाजसेवा मानवसेवा चानुपमा आसीत् ।
1998	स्वतन्त्रतासङ्ग्रामे सत्यम् अहिंसा चेति अस्य द्वे अस्त्रे आस्ताम् ।
1999	एषः महात्मा न केवलम् अस्माकं कृते अपितु सम्पूर्णस्य विश्वस्य कृते अनुकरणीयः वन्दनीयः चास्ति ।
2000	नृपस्य न्यायः नृपोऽवदत्-अस्तु, यस्याः हृदये शिशोः जीवनं स्वाधिकारात् महत्तरं सैव तस्य माता भवितुम् अर्हति ।
2001	प्रसिद्धस्य क्वीन्स कालेज- नामकस्य संस्कृत-महाविद्यालयस्य दीप्तिमान् छात्रः चन्द्रशेखरः राष्ट्रं प्रति आत्मानं समर्पितवान् आसीत् ।
2002	जालियँवाला- काण्डे आङ्ग्लशासनस्य नृशंसतां श्रुत्वा विचलितः सन् तस्मात् क्रूरशासनात् देशस्य मुक्तये तेन सङ्कल्पः कृतः ।
2003	सशस्त्रस्य सङ्ग्रामस्य कृते धनसङ्ग्रहार्थम् अन्यैः सहयोगिभिः सह आजादः काकोरी नामके स्थाने राजकीयकोषम् अपहृतवान् ।
2004	लालालाजपतराय- महोदयस्य घातकः सैण्डर्स- नामकः आङ्ग्लः तैः क्रान्तिकारिभिः निहतः ।
2005	परमवीरः चन्द्रशेखरः प्रयागनगरस्य अलफ्रेड- नामके उद्याने उपविष्टः आसीत् ।
2006	एतादृशीं वीरगतिं लब्ध्वा एषः आजादः अन्ततः आजाद एव अतिष्ठत् ।
2007	रामः वनम् अगच्छत् ।
2008	लक्ष्मणः सीता च रामेण सह अगच्छताम् ।
2009	तत्र ते पर्णकुटीरे अतिष्ठन् ।
2010	लङ्कायाः नृपः रावणः वनात् सीताम् अहरत् ।
2011	रामस्य भक्ताः वानराः समुद्रे सेतुबन्धनं कुर्वन्ति ।
2012	ततः परं रामः लक्ष्मणेन सह लङ्कां गच्छति ।
2013	ते वानराः तत्र गच्छन्ति ।
2014	रावणेन सह रामस्य युद्धं भविष्यति ।
2015	युद्धे रावणादयः राक्षसाः मरिष्यन्ति ।
2016	सीतया लक्ष्मणेन च सह रामः अयोध्याम् आगमिष्यति ।
2017	रामः अयोध्यायाः राजा भवतु ।
2018	रामस्य राज्ये जनाः कदापि दुखं न अनुभवन्तु ।
2019	सर्वे जनाः सुखेन तिष्ठन्तु चतुरः शशकः ।
2020	कदाचिद् वर्षास्वपि वृष्टेः अभावात् तृषार्तो।
2021	गजयूथो यूथपतिमाह- नाथ ! कोऽभ्युपायः अस्माकं जीवनाय ।
2022	नास्ति क्षुद्रजन्तूनांनिमज्जनस्थानम् ।
2023	वयम् निमज्जस्थानस्य अभावात् मृतप्राया इव ।
2024	किं कुर्मः क्व यामः।
2025	ततो हस्तिराजः समीपं गत्वा निर्मलं ह्रदं दर्शितवान् ।
2026	ततो दिनेषु गच्छत्सु तत्तीरे अवस्थिताः क्षुद्रशशकाः गजपादैः चूर्णिताः।
2027	अनन्तरं शिलीमुखो नाम शशकः चिन्तयामास - अनेन पिपासाकुलितेन गजयूथेन प्रत्यहम् अत्रागन्तव्यम् ।
2028	अतः अस्मत्कुलं विनङ्क्ष्यति।
2029	ततो विजयो नाम वृद्धशशकोऽवदत्-मा विषीदत।
2030	अत्र मया कश्चिदुपायः कर्तव्यः एतदुक्त्व सः ततो गतः।
2031	गच्छता तेनालोचितम्-।
2032	गजयूथपतेः समीपं गत्वा मया किं वक्तव्यम्।
2033	अतोऽहं पर्वतशिखरमारूह्य यूथपतिं संवादयामि।
2034	तथाऽनुष्ठिते यूथपतिः उवाच-कस्त्वम्।
2035	कुतः समायातः।
2036	स ब्रूते-शशकोऽहः भगवता चन्द्रेण भवदन्तिकं प्रेषितः यूथपतिराह-सन्देशः उच्यताम्।
2037	विजयो ब्रूते-श्रुणु, यदेते चन्द्रसरोवरस्य रक्षकाः शशकाः त्वया निःसारिताः तदनुचितं कृतम्।
2038	ते शशकाः चिरम् अस्माभिः रक्षिताः।
2039	तेऽस्मदीयाः अतएव मे शशाङ्क इति प्रसिद्धिः।
2040	एवमुक्तवति दूते यूथपतिः भयाद् इदमाह- इदमज्ञानतः कृतम्।
2041	पुनर्न करिष्यामि।
2042	शशक उवाच-यद्येवं तदत्र सरसि कोपात् कम्पमानं भगवन्तं शशाङ्कं प्रणम्य तं च प्रसाद्य इतो गच्छ ।
2043	ततो रात्रौ यूथपतिं नीत्वा जले चंचलं चन्द्रप्रतिबिम्बं दर्शयित्वा यूथपतिः प्रणामं कारितः।
2044	उक्तञ्च तेन-देव !अज्ञानादनेन अपराधः कृतः, ततः क्षम्यताम् ,नैवं पुनः करिष्यति इत्युक्त्वा प्रस्थापितः।
2045	ततः प्रविशन्ति गोपकन्यकाः आश्चर्यं भर्तः।
2046	इति ह्रदं प्रविष्टः।
2047	ततः प्रविशति वृद्धगोपालकः।
2048	दामोदरोऽयं परिगृह्य नागं विक्षोभ्य तोयं च समूलमस्य।
2049	भोगे स्थितो नीलभुजङ्गमस्य मेघे स्थितः शक्र इवाभाति।
2050	ततः प्रविशति कालीयं गृहीत्वा दामोदरः।
2051	कालियस्य पञ्च फणान् आक्रामन् हल्लीसकं प्रक्रीडति।
2052	विषाग्निं मुञ्चति।
2053	तदिच्छामि गरुङादभयं भगवत्प्रसादात्।
2054	मम पादेन नागेनद्र! चिन्हितं तव मूर्धनि।
2055	सुपर्ण एव दृष्ट्वेदमभयं ते प्रदास्यति।
2056	सपरिजनो निष्क्रान्तः।
2057	आनन्दयति कोऽत्यर्थं सज्जनानेव भूतले ।
2058	प्रबोधयति पद्यानि तमांसि च निहन्ति कः।
2059	राज्ञः सम्बोधनं किं स्यात्सुग्रीवस्य तु का प्रिया।
2060	अधुनास्तु किमिच्छन्ति आर्तैः किं क्रियते वद।
2061	किमिच्छन्ति नराः काश्यां भूपानां को रणे हितः।
2062	को वन्द्यः सर्वदेवानां दीयतामेकमुत्तरम्।
2063	युधिष्टिरः कस्य पुत्रो गङ्गां वहति कीदृशी ।
2064	हंसस्य शोभा का वास्ति धर्मस्य त्वरिता गतिः।
2065	कस्तूरी जायते कस्मात्को हन्ति करिणां कुलम्।
2066	किं कुर्यात्कातरो युद्धे मृगात्सिंहः पलायनम्।
2067	भोजनान्ते किं च पेयं जयन्तः कस्य वै सुतः।
2068	कथं विष्णुपदं प्रोक्तं तक्रं शक्रस्य दुर्लभम्।
2069	विज्ञानस्य आविष्कारेषु चलचित्रस्यापि आविष्कारस्य महत्त्वं विद्यते।
2070	चलचित्रस्य माध्यमेन वयं न केवलं मनो रञ्जयामः , तस्य दर्शनेन स्वज्ञानमपि वर्धयितुं प्रभवामः।
2071	एतत् श्रोत्रेन्द्रियेण सह चक्षुरिन्द्रियमपि व्यापृतं करोति।
2072	एतस्मात् कारणात् वयं सर्वे नैसर्गिकतया चलचित्रं प्रति आकृष्टा भवामः।
2073	सप्तदशशताब्द्यां किर्चननामा वैज्ञानिकः चित्राणां चालनस्य प्रक्रियाया अनुसं धाने तत्परोऽभवत्।
2074	परमसौ पूर्णरूपेण सफलो नाभवत्।
2075	पश्चात् १८९० तमे वर्षे अमेरिकादेशवासी एडिसनमहोदयः गतिशीलानां चित्राणां निर्माणे सफलताम् अलभत।
2076	चलचित्रस्य प्रक्रिया एवं वर्णयितुं शक्यते।
2077	अभिनेतारः अभिनेत्र्यश्च नाटकवद् अभिनयं कुर्वन्ति।
2078	चित्रयन्त्रं एतावत्या त्वरया तेषां चित्राणि गृह्णाति यत् तेषां प्रत्येकं भावस्य कर्मणो वा सकलानाम् अंशानां चित्राणि गृहीतानि भवन्ति।
2079	चित्रयन्त्रेण गृहीतानि एतानि चित्राणि यदा चलचित्रप्रक्षेपिणा त्वरितया गत्या चित्रपटे प्रदर्श्यन्ते तदा तानि सजीवानि प्रतीयन्ते।
2080	पूर्वं चलचित्रं ध्वनिरहितं वर्णरहितं चासीत्।
2081	अधुना चलचित्रणम् अत्यधिकं विकसितं वर्तते।
2082	ध्वनिसंयोजनेन विविधवर्णानां च सज्जया चलचित्रमतीव मनोहारि आकर्षकं च संजातम्।
2083	चलचित्रं साहित्यस्य इतिहासस्य च परिचयं ददाति ।
2084	चलचित्रस्य माध्यमेन विभिन्नानां देशानां संस्कृतीनां ज्ञानमपि प्राप्तुं शक्नुमः ।
2085	जुरासिकपार्क नामकं चलचित्रं प्रागैतिहासिकान् महासरीसृपान् अधिकृत्य निर्मितम् ।
2086	टाइटैनिक नामकं चलचित्रं बृहत्पोतस्य समुद्रे निमज्जनमधिकृत्य निर्मितम् ।
2087	एतेन एका सत्या घटना महता कौशलेन पुनरुज्जीविता ।
2088	एते द्वे चलचित्रे सर्वैरेव दर्शनीये ।
2089	एतादृशानि चलचित्राणि अन्यानि च कलाकृत्यानि चलचित्राणि अस्माकं ज्ञानं वर्धयन्ति शरीरस्य मनसश्च श्रान्तिं दूरीकुर्वन्ति ।
2090	१८७९ तमे वर्षे दिसम्बरमासस्य नवविंशतितम्यां तारिकायां रात्रौ एकवादनवेलायां तिरुचुलीनाम्नि ग्रामे वेंकटरमणस्य जन्म अभवत् ।
2091	यदा वेंकटरमणो द्वादशवर्षीयः आसीत् तदा तस्य पिता सुन्दरम् अय्यरमहोदयः दिवंगतः ।
2092	शरीरमेव म्रियते चत्वारः पुरुषार्थः।
2093	पुरुषार्थ इति शब्दस्य पुरुषस्य प्रयोजनम् इति अर्थोऽस्ति।
2094	पुण्यं प्राप्तुं यत् शास्त्रविहितं कर्म क्रियते सः धर्म इत्यभिधीयते ।
2095	कः धर्म इति प्रश्नस्य समाधाने शिष्टानाम् आचरणमपि प्रमाणं भवति ।
2096	सामान्यतः पुण्यपर्वसु तीर्थदर्शनं तत्र च स्नानं, देवानां स्तोत्राणां पाठः, दुःखितानां जनानां दुःखस्य अपहरणं, स्वर्गं प्राप्तुं यज्ञानामनुष्ठानं, नियमतः संध्यासमये भगवतो भजनं ध्यानं च इत्यादीनि ईदृशानि च अन्यानि कर्माणि धर्मः इति कथयितुं शक्यन्ते ।
2097	धर्मः प्रथमः पुरुषार्थः ।
2098	भोजनं गृहं वस्त्रं धनम् अन्यानि च जीवनस्य दुःखेन यापनसाधनानि भोगस्य साधनानि भवन्ति तानि सर्वाणि अर्थेऽन्तर्भवन्ति ।
2099	धर्मादनन्तरम् अर्थस्य कथनस्य एतत् प्रयोजनं यत् अर्थो धर्मविरुद्धो न भवेत् ।
2100	काम इति शब्देन सर्वविधा इच्छा अभिधीयते।
