2101	इच्छा सुखस्यैव भवति ।
2102	अतः पुरुषः यद् यत् सांसारिकं सुखम् इच्छति तत् तत् सर्वं कामे अन्तर्भवति ।
2103	कदाचित् स वृक्षादीनां शोभां दृष्टुम् इच्छति, कदाचित् संगीतं श्रोतुं, कदाचित् प्राकृतिकानां मनोहारिणां दृश्यानां सौन्दर्यं दृष्टुं,कदाचित् सुगन्धान् आघ्रातुं ,कदाचित् सुखदासु शय्यासु शयितुम् अभिलषति ।
2104	काम एव पुरुषं सर्वासु एतासु क्रियासु प्रवर्तयति ।
2105	यदि सम्यग् अर्जितेन धनेन एतत् सर्वंम् अनुभूयतां तर्हि वरम्।
2106	सामान्यतया मनुष्यः पूर्वान् त्रीन् पुरुषार्थान् सम्यग्रूपेण मोक्षस्य अधिकारी भवति ।
2107	मोक्षो नाम त्रिविधदुखेभ्यः सर्वथा मुक्तिः ।
2108	निर्वाणम् इति मोक्षस्य अपरः पर्यायः ।
2109	यदा मानवस्य सकलाः कामनाः शान्ताः भवन्ति ,यदा स मानापमानयोः समानः तिष्ठति, यदा स रागं द्वेषं चातिक्रामति तदा स मोक्षं प्राप्नोति संसारस्य च दुःखानि तरति ।
2110	तस्य जराभयं मृत्युभयं वा न विद्यते।
2111	रोगी- यद्येवं तर्हि भवान् मह्यम् एकं कर्गलं यच्छतु ।
2112	अध्यापकः- शिष्यं प्रति रोहित ! त्वम् अति दुष्टोऽसि ।
2113	रोहितः- श्रीमन्तः ! यद्येवम् अस्ति तर्हि शतं रुप्यकणि भवद्भिः मह्यं देयानि।
2114	न्यायाधीशः- यदि त्वं मृषा वदिष्यति तर्हि कुत्र गमिष्यसि ।
2115	कमले कमला शेते हरः शेते हिमालये ।
2116	क्षीराब्धौ च हरिः शेते मन्ये मत्कुणशङ्कया।
2117	सर्वदमनो भरतः क।
2118	बालः- जम्भृस्व सिंह ! दन्तांस्ते गणयिष्ये।
2119	प्रथमा तपस्विनी- अविनीत ! किं नः अपत्यनिर्विशेषाणि सत्त्वानि विप्रकरोषि।
2120	हन्त ! वर्धते ते संरम्भः ।
2121	स्थाने खलु ऋषिजनेन सर्वदमन इति कृतनामधेयोऽसि।राजा- किं नु खलु बालेऽस्मिन् औरस इव पुत्रे स्निह्यति मे मनः।
2122	नूनमनपत्यता मां वत्सलयति।
2123	द्वितीयातपस्विनी - एषा खलु केसरिणी त्वां लङ्घयति यदि अस्याः पुत्रकं न मुञ्चसि ।
2124	बालः- सस्मितम्अहो ! बलीयः खलु भीतोऽस्मि।
2125	इत्यधरं दर्शयति।
2126	प्रथमा- वत्स ! एनं बालमृगेन्द्रं मुञ्च ।
2127	अपरं ते क्रीडनकं दास्यामि ।
2128	बालः- कुत्र ! देहि एतत् ।
2129	इति हस्तं प्रसारयति।
2130	राजा- बालस्य हस्तं अवलोक्य कथं चक्रवर्तिलक्षणमप्यनेन धार्यते।
2131	द्वितीया - सुव्रते ! न शक्य एष वाचामात्रेण विरमयितुम् ।
2132	गच्छ त्वम् मदीये उटजे मार्कण्डेयस्य ऋषिकुमारस्य वर्णचित्रितो मृत्तिकामयूरः तिष्ठति ।
2133	प्रथमा- तथा इति निष्क्रान्ता ।
2134	बालः - अनेनैव तावत् क्रीडिष्यामि ।
2135	इति तापसीं विलोक्य हसति।
2136	राजा- स्पृहयामि खलु दुर्ललितायास्मै ।
2137	तापसी- भवतु मामयं न गणयति ।
2138	पार्श्वमवलोक्य कोऽत्र ऋषिकुमाराणाम् ।
2139	राजानमवलोक्य भद्रमुख ! एहि तावत् ।
2140	मोचयानेन डिम्भलीलया बाध्यमानं बाल मृगेन्द्रम् ।
2141	राजा- उपगम्य,सस्मितम् अयि भो महर्षिपुत्र !।
2142	तापसी- भद्रमुख ! न खलु अयम् ऋषिकुमारः ।
2143	राजा- आकारसदृशं चेष्टितमेवास्य कथयति ।
2144	स्थानप्रत्य्यात्तु वयमेवंतर्किणः ।
2145	तापसी - उभौ निर्वर्ण्य आश्चर्यमाश्चर्यम् ।
2146	राजा - आर्ये ! किमिव ।
2147	तापसी- अस्य बालकस्य तेऽपि संवादिन्याकृतिरिति विस्मिताऽस्मि ।
2148	अपरिचितस्यापि तेऽप्रतिलोमः संवृत्त इति ।
2149	राजा - बालकामुपलालयन् न चेन् मुनिकुमारोऽयम् ।
2150	अथ कोऽस्य व्यपदेशः तापसी - पुरुवंशः।
2151	राजा- आत्मगतम् कथमेकान्वयो मम।
2152	प्रविश्य मृन्मयूरहस्ता।
2153	तापसी- सर्वदमन ! शकुन्तलावण्यं प्रेक्षस्व ।
2154	बालः-सदृष्टिक्षेपम् कुत्र वा मम माता ।
2155	उभे - नामसादृश्येन वञ्चितो मातृवत्सलः ।
2156	द्वितीया- वत्स! अस्य मृत्तिकामयूरस्य रम्यत्वं पश्येति भणितोऽसि ।
2157	राजा-आत्मगतम् किं वा शकुन्तलेत्यस्य मातुराख्या ।
2158	बालः- मातः ! रोचते मे एष भद्रमयूरः।
2159	इति कीडनकमादत्ते।
2160	सर्वदमनो भरतः ख।
2161	सोद्वेगम् अहो रक्षाकरण्डकमस्य मणिबन्धे न दृश्यते ।
2162	राजा- अलमावेगेन ।
2163	ननु इदम् अस्य सिंहशावकविमर्दात् परिभ्रष्टम् ।
2164	उभे- मा खलु एतद् अवलम्व्य- कथम् ! गृहीतम् अनेन ।
2165	इति विस्मयात् परस्परम् अवलोकयतः।
2166	राजा - किमर्थं प्रतिषिद्धाः स्मः।
2167	प्रथमा- श्रुणोतु महाराज ! एषा अपराजिता नाम औषधिः अस्य जातकर्मसमये भगवता मारीचेन दत्ता।
2168	एता किल मातापितरौ आत्मानं च वर्जयित्वा अपरो भूमिपतितां न गृह्णाति ।
2169	राजा - अथ गृह्णाति ।
2170	प्रथमा- ततस्तं सर्पो भूत्वा दशति ।
2171	राजा- भवतीभ्यां कदाचिद अस्याः प्रत्यक्षीकृता विक्रिया ।
2172	उभे - अनेकशः राजा - सहर्षम् ।
2173	आत्मगतम् कथमिव सम्पूर्णमिव मे मनोरथं नाभिनन्दामि ।
2174	इति बालं परिष्वजते द्वितीया - सुव्रते ।
2175	एहि इमं वृत्तान्तं नियमव्यापृतायै निवेदयावः ।
2176	इति निष्क्रान्ते बालः -मुञ्च माम् ! यावन्मातुः सकाशं गमिष्यामि ।
2177	राजा- पुत्रक ! मया सहैव मातरमभिनन्दिष्यसि ।
2178	बालः - मम खलु तातो दुष्यन्तः ।
2179	राजा-सस्मितम् एष विवाद एव प्रत्याययति।
2180	ततः प्रविशति एकवेणीधरा शकुन्तला।
2181	राजा-शकुन्तलां विलोक्य अये ! सेयम् अत्र भवती शकुन्तला ।
2182	शकुन्तला-पश्चात्तापविवर्णं राजानं दृष्ट्वा न खलु आर्यपुत्र इव ।
2183	ततः क एष इदानीं कृतरक्षामङ्गलं दारकं मे गात्रसंसर्गेण दूषयति ।
2184	बालः- मातरमुपेत्य मातः ।
2185	एष कोऽपि पुरुषः मां पुत्र इति आलिङ्गति।
2186	शकुन्तला-आत्मगतम् आर्यपुत्र खल्वेषः ।
2187	प्रकाशम् जयतु जयतु आर्यपुत्रः ।
2188	अस्माकं पर्यावरणम्।
2189	या भूमिः यज्जलं यश्च वायुः परितः विद्यते तत्सर्वं मिलित्वा अस्माकं पर्यावरणं कथ्यते ।
2190	यदि सम्यग् अर्जितेन धनेन एतत् सर्वंम् अनुभूयतां तहि वरम्।
2191	अधुना चलचित्रणम् अत्यधिकं विकसितं वर्तते।
2192	जुरासिकपार्क नामकं चलचित्रं प्रागैतिहासिकान् महासरीसृपान् अधिकृत्य निर्मितम् ।
2193	टाइटैनिक नामकं चलचित्रं बृहत्पोतस्य समुद्रे निमज्जनमधिकृत्य निर्मितम्
2194	प्रथमा तपस्विनी- अविनीत ! किं नः अपत्यनिविशेषाणि सत्त्वानि विप्रकरोषि।
2195	स्थाने खलु ऋषिजनेन सर्वदमन इति कृतनामधेयोऽसि ।
2196	राजा- किं नु खलु बालेऽस्मिन् औरस इव पुत्रे स्निह्यति मे मनः।
2197	इति निष्क्रान्ता द्वितीया - सुव्रते ।
2198	भारतवर्षस्य उत्तरदिशायां हिमालयो नाम पर्वतोऽस्ति ।
2199	बालकः ध्रुवः ततः सुरुचिः ईर्ष्यया दर्पेण च ध्रुवं तर्जयित्वा अवदत्- वत्स ! व्र्था एव ते मनोरथः ।
2200	बालकोऽपि ध्रुवः ध्रुवस~ग्कल्पेन सर्वोच्चपदम् अलभत ।
2201	एकविंशः पाठः कस्मिन्-चित् वने चण्डरवः नाम श्रृगालः वसति स्म ।
2202	एकदा सः क्षुधाआ-पीडितः इतस्ततः विचरन् नगर-अन्तरे प्राविशत् ।
2203	तत् पात्रम् नीलीरस-पूर्णम् आसीत् ।
2204	यावत् सः तस्मात् पात्रात् बहिः आगच्छत् तावत् पूर्ण-रूपेण नीलवर्णः अभवत् ।
2205	तत्र तथा-विधम् तम् चण्डरवम् अवलोक्य सर्वे सिंह-व्याघ्र-गज-वाआनर-प्रभृतयः पशवः भयभीताः पलायितुम् च तत्पराः अभवन् ।
2206	तेषाम् भयाकुलानाम् पशूनाम् समीपे गत्वा चण्डरवः अभणत्- यूयम् माम् दृष्ट्वा मा त्रस्यत ।
2207	अहम् वनदेवतया एतस्य वनस्य नृपति-रूपेण नियुक्तः अस्मि ।
2208	सा माम् आदिशत् यत् एतस्मिन् वने पशूनाम् कः अपि नृपः न अस्ति ।
2209	तत्र गत्वा त्वम् तान् पशून् परि-पालय ।
2210	एतत् श्रुत्वा सर्वे पशवः तम् चण्डरवम् प्रणम्य अकथयन्- य आज्ञापयति देवः ।
2211	तत् अनन्तरम् तेन श्रृगालेन सिंह-व्याघ्र-गज-आदयः अमात्य-आदि-रूपेण विविध-कार्येषु नियुक्ताः ।
2212	परम् अन्यैः आत्मीयैः श्रृगालैः सह सः आलाप-मात्रम् अपि न अकरोत् ।
2213	सर्वे च ते श्रृगालाः तेन दूरी-कृताः ।
2214	किम्-चित् काल-अनन्तरम् एकदा सन्ध्या-समये चंडरवः श्रृगाल-समूहस्य कोलाहलम् आकर्णयत् ।
2215	तम् श्रृगाल-रवम् श्रुत्वा सः अपि तथा एव शब्दम् अकरोत् ।
2216	तस्य श्रृगाल-सदृशम् ध्वनिम् श्रुत्वा सिंह-आदयः अपि श्रृगालः अयम् इति ज्ञात्वा तम् खण्डशः अकुर्वन् ।
2217	आत्म-पक्षम् परित्यज्य पर-पक्षेषु यः रतः ।
2218	अस्ः परैः हन्यते मूढः नील-वर्ण-श्रृगाल-वत् ।
2219	युगाब्दः ज्येष्ठमासः सर्व भवन्तु सुखिनः बाल मोदिनी।
2220	करतलरेखाः सुष्ठु अवलोक्य गणयित्वा ,नेत्रे निमील्य किमपि उच्चारयन्त: भूतभविष्यद्वर्तनानविषयान् निवेदयन्ति हस्तसामुद्रिकापण्डिताः।
2221	परं मैलारय्य: ततो अपि महान् सर्वे भवन्तु सुखिनः।
2222	मुखस्य अध्ययनमात्रेण तत्रत्यानां चिह्नानां व्याख्यानं कर्तुं समर्थ: स: ।
2223	परं तेन वर्तमानमात्रम् अधिकृत्य कथ्यते, न तु भूतस्य भविष्यत: वा विषये ।
2224	तत्रापि स: केवलं स्वपत्न्याः सरस्वत्या: मुखम् अध्येतुम् शक्नोति।
2225	तत् तत् दिने दृष्टानि चिह्नानि सूक्ष्मतया परिशीलयन् तत्र जाताभिः रेखाभिः तस्याः अद्यतन मनःस्थितिं निश्चिनोति स:।
2226	यथा- यदि ललाटे तिर्यक् रेखा: दृष्टा: तर्हि अस्वास्थ्यम् , लम्बा: रेखा: दृष्टा: चेत् कोप: नासिका सङ्कुचिता चेत् मात्सर्यम्, कर्णयो: रक्तता दृष्टा चेत् संशय:।
2227	एकदा तेन अपि पराजय: अङ्गीकरणीय: अभवत्।
2228	तत् दिने सरस्वत्या: मुखं तदा तदा जलस्थस्य मीनस्य इव पुनः पुनः उद्घाट्यते स्म पिधीयते स्म च ।
2229	मैलारय्यस्य मुखसामुद्रिकासूच्याम् एतादृशस्य लक्षणस्य तु को अपि अर्थः वर्णित: नासीत् अतः तेन किमपि न ज्ञातम् ।
2230	अन्ततो गत्वा स: धैर्येण तां पृष्टवानेव-अद्य किमभवत् सरसि।
2231	कुत: निरुत्साहिनी दृश्यते भवती ।
2232	गृहगोधिका इव शब्दं कृतवती ।
2233	त्रिवारम् ओष्ठयो: सञ्चालनं कृत्वा आवयोरपि वार्धकं सन्निहितं ननु इति उक्तवती ।
2234	ततश्च पत्युः मुखं तथा अपश्यत् यत् स्वस्य वार्धकप्राप्ते: कारणं सः एव इतिवत्।
2235	विस्मित: अपि मैलारय्यः गृहस्थ आश्रमे मौनमेव सर्वत्र साधनम् इति अनुभवात् मन्यमानः प्रत्युत्तरं किमपि न अवदत् ।
2236	पश्यतु , पुत्रा: प्रौढाः जाताः आरत्या: विवाहो अपि जात: ।
2237	अनन्त: स्वस्य उद्योगे व्यग्र: अस्ति।
2238	अन्ये अपि स्वीयेषु व्यवहारेषु व्यापृता: ।
2239	मयाः निर्धार: कृत: यत् इत: परं मम लक्ष्यं तु अध्यात्मदिशि इति।
2240	यतः पत्न्याः या कापि योजना भवतु नाम सा अतितीक्ष्णा तीव्रपरिणामकारिणी च भवति एव इति अनुभवेन जानाति स्म सः।
2241	काषायवस्त्रं ,कमण्डलु: ,विभूतिः रुद्राक्षमाला, जपातपोजटादिकं च स्मृत्वा एव स: अकम्पत।
2242	किं करणीयमिति चिन्तितवती।
2243	इति कम्पमानेन स्वरेण अपृच्छत् च ।
2244	अस्माकम् अत्युत्तमः अध्यात्मग्रन्थ: क: सरस्वती पृष्टवती।
2245	पत्नी अध्यात्मरता चेत् स्वस्य भोजनस्य का गति: इति महत्यां चिन्तायां पतित: मैलारय्यस्ते उत्तमस्य मध्यमस्य अधमस्य वा ग्रन्थस्य चिन्तने समर्थः न आसीत् ।
2246	तस्य निवृत्तिपर्यन्तं जीवनं त्वरामयं यापितम् आसीत् ।
2247	सर्वदा अर्धपक्वमेव किमपि भुक्त्वा त्वरया एव लोकयानं ग्रहितुं धावति स्म सः ।
2248	परन्तु वर्षद्वयात्तु भोजनविषये सः नितरां तॄप्त: आसीत् ।
2249	द्वादशवादने मृष्टान्नभोजनम् , चतुर्वादने रुचिकर: अल्यापाहार:।
2250	स्वेन अभिलषितं खाद्यं कारयित्वा खादित्वा सन्तृप्त्या निद्राति स्म सः ।
2251	एतादॄशस्य सुयोगस्य अकस्मात् समाप्तिसूचनायां कथं वा स: उद्ग्रन्थस्य विषये चिन्तयेत्।
2252	तस्य श्रवणेन कण्ठपर्यन्तम् आगतः मैलारय्यस्य श्वास: नाभि: गत: ! एतावदेव खलु।
2253	पठतु नाम एकवारं नैव, दशवारं पठतु ।
2254	मम का हानि: इति भावयन् सः उक्तवान्- हेहे।
2255	गीताया: व्याख्यानसहितं नूतनं पुस्तकम् आनयानि किम् ।
2256	सम्पूर्णानन्देन गीतायज्ञे तदेव उपयुज्यते।
2257	पुस्तकं मया पुर्वमेव आनीतम् ।
2258	नाहम् एककिनी एतत् करोमि ।
2259	अन्या: अपि काश्चन अध्यात्मविषये आसक्ता: कारणीया: इति मम आशा ।
2260	अतः प्रतिगुरुवासरं मध्याह्ने त्रिवादने मेलनं निश्चितं अस्ति ।
2261	प्रतिवेशिन्यः परिचिता: सख्य: चेति सर्वा: महिला: आगमिष्यन्ति।
2262	मिलित्वैव गीतापठनं करिष्यते ।
2263	आदौ अस्मद् गृहे।
2264	तदनन्तरं एक एक सप्ताहे एकैकस्या: गृहे इति सरस्वती अवदत्।
2265	तत: गीतावाचनस्य सज्जता मगता सम्भ्रमेण प्राचलत्।
2266	गृहस्य कोणे कोणे स्थिता: धूलिकणा: ऊर्णनाभजालादय: अपसारिता: ।
2267	जवनिका: समीकृत्य स्थापिता:।
2268	अन्त: स्थिता: सुखासनम्, उत्पीठिका , आसन्द: इत्यादय: गृहात् बहि: प्राकारस्य अन्त: तात्कालिकतया आश्रयं प्राप्नुवन्।
2269	मैलारय्य: पत्न्या: सर्वेषु कार्येषु सहकुर्वन् आसीत् ।
2270	परन्तु यदा सरस्वती _ बृहत् आस्तरणं त्रिंशत्संख्याका: स्थालिका: ,चषकाः चमसाश्च भाटकार्थम् आनीयन्ताम् इति आदिष्टवती तदा तु नितरां विस्मित: अभवत्।
2271	भवतु नाम आस्तरणं , परम् अध्यात्मरतानां स्थालिकाचमसादय: कुत: ।
2272	इति प्रष्टुं यद्यपि इच्छा आसीत् तस्य, तथापि मौनेन कलहो नास्ति इति वचनम् अनुसृत्य तया आदिष्टम् सर्वम् आनीतवान् स:।
2273	तत:स्वयं च तत् दिने सार्धत्रिवादने एव सार्वजनिकवाचनालयं गत्वा उपविष्ट:।
2274	यथाकालं गृहास्यान्त: सम्मिलिता: गीतावाचनकर्त्र्य: ।
2275	प्रकोष्ठे उत्पीठिकाया: उपरि स्थापित: अलङ्कृत: कृष्ण: सर्वाभि: नतः ।
2276	भगवत: पुरत: ज्वालिता दर्बारगन्धविर्तिका सुगन्धं विकिरति स्म।
2277	नैवेद्यरुपेण समर्पणाय पुरत: संस्थापितं शाकान्नं जामूनखाद्यं च सर्वा: सकुतूहलम् अपश्यन् ।
2278	अधुना सर्वा: सम्पूर्णानन्दस्य गीतायज्ञशैलीम् अनुसृत्य एककण्ठेन ॐ इति प्रणवस्य उच्चारणं कुर्वत्य: ध्वनिम् अवरोहणात् तारकं प्रति तथा नीतवत्य: यत् श्रुत्वा गृहसमीपस्था: कमपि अपायसूचकं भयङ्करं ध्वनिं मतवन्त: ।
2279	एवं निश्चितम् आसीत् यत् महिलाः पठन्ति इत्यत: गीताया: मन्त्रवद् पठनं न भवेत्, अपि तु गीतवत् रागेण गातव्यम् इति ।
2280	परन्तु तथा गानावसरे तत्र उपस्थिताभिः अष्टाविंशत्या महिलाभि: अष्टाविंशतिं श्रुती: आश्रित्य गीतम्।
2281	तस्य परिणामतः गीताया: प्रथमाध्यायस्य वाचनसमाप्तिवेलायां मैलारय्यस्य गृहस्य पुरत: अस्मिन् गृहे कोऽपि अनर्थ: प्रवृत्त: स्यात्; सन्तापसूचनं वा अस्माभिः कर्तव्यम् इति धिया शतश: जना: सम्मिलिताः ।
2282	तदा सरस्वती बहिः आगत्य प्रवृत्तं निवेद्य तान् जनान् प्रेषयितुमपि यत्नम् अकरोत्।
2283	एतादृशेभ्य: अल्पक्लेशेभ्य: सरस्वती न विचलिता अभवत्।
2284	तस्या: तु कार्य साधनच्छलं दृढम् आसीत् ।
2285	सा सप्ताहे एकवारं पत्यु: पुत्राणां च कृते पथ्यभोजनं कृत्वा परिवेष्य अल्पाहारम् असज्जीकृत्य एव गृहात् निर्गच्छति स्म गीतापारायणाय किमर्थं मम एष: उपवास: ।
2286	इति प्रष्टव्यं इति चापलं मैलारय्यस्य ।
2287	परं सरस्वती इदमिदानीं अस्मिन् लोके एव नास्ति इतिवत् व्यवहरति स्म ।
2288	किमपि पृष्टं चेदपि कर्मण्यवाधिकारस्ते ।
2289	इति वा वांसासि जीर्णानि ।
2290	इति वा गीताया: पङ्क्तिं वदन्ती उत्तरं यच्छति स्म।
2291	अतः तया सह आलापप्रयत्नमेव त्यक्तवान् मैलारय्यः।
2292	चत्वारः सप्ताहाः अतीता: मैलारय्यस्य शरीरभारः स्वयमेव न्यूनतां गत:।
2293	पुत्राः तु कामत्-अल्पाहारगृहम् अवलम्ब्य सुखेन आसन् ।
2294	एतत् मध्ये कदाचित् अकस्मात् सरस्वत्याः बहिर्गमनं स्थगितम् अभवत् ।
2295	ततः सप्ताहत्रयं यावत् तया गीतावाचनं यदा स्वगृहे एव व्यवस्थापितं ,न तु अन्यत्र तदा तु गृहे सर्वैः सन्देहगन्ध: आघ्रात: ।
2296	पुत्रा: परस्परं मुखं पश्यन्त: दृष्टिसङ्केतेन एव तत् दिने चलनचित्रदर्शनाय गमनं निश्चितवन्त: ।
2297	मैलारय्यस्तु परमप्रियाम् अपि मद्याह्ननिद्रां परित्यज्य दिशम् अजानन् इव इतस्तत: अटति स्म ।
2298	एकदा गुरुवासरे प्रात: उत्थाय सरस्वती बहूनि पुस्तकानि एकस्य उपरि एकं चेति सम्यक् स्थापयित्वा रज्ज्वा बन्धनं कृतवती ।
2299	समानाकाराणि तानि पुस्तकानि दृष्टवत: मैलारय्यस्य संशय: उत्पन्न: ।
2300	स: कुतूहलेन अपृच्छत्- कानि एतानि पुस्तकानि।
2301	रज्ज्वा बद्ध्वा स्थापितवती ।
2302	एतानि उपरि अट्टे स्थापयतु।
2303	अद्य आरभ्य गीतावाचनं नैव भवति - सरस्वती उवाच।
2304	महता उत्साहेन आरब्धस्य आध्यामिकसत्कारस्य अल्पायुस्त्वस्य कारणानि विलम्बेन ज्ञातानि ।
2305	सदस्यासु काश्चन् गीतापुस्तकानि न क्रीतवत्य: इति ।
2306	सरस्वत्या एव विंशतिं प्रतिकृती: क्रीत्वा वितीर्णा: इति ।
2307	आरम्भदिनेषु यथासमयम् आगता: अपि सदस्या: दिनेषु गच्छ्त्सु प्रसादवितरणसमये एव आगच्छन्ति स्म इति तन्नाम तासां लक्ष्यं तु तत्र वितीर्यमाणप्रसादविषये, न तु गीता विषये ! श्लोकाध्ययनापेक्षया खाद्यपेयानां निर्माणे एव स्पर्धा अधिका जाता ।
2308	अत: व्ययः अपि अत्यधिकः जातः।
2309	तादृशम् अतिरिक्तं व्ययभारं वोढुम् अनिच्छन्त: तासां पतयः पत्नी: आक्षिप्तवन्त: ।
2310	अत: ता: सर्वा: गृहे एव स्थितवत्य: इति ।
2311	अन्ततो गत्वा अध्ययनं अनुवर्तयितुं सरस्वत्या स्वगृहे एव प्रतिसप्ताहं कक्ष्यां व्यवस्थापयन्त्या प्रयत्न: कृत: ।
2312	परन्तु सोऽपि विफलः जात: इति ।
2313	एतां चिटिकां स्वीकरोतु ।
2314	अत्र यत् लिखितं तदनुसृत्य सर्वाभ्य: धनं प्रापयतु।
2315	सर्वस्य उत्तरदायित्वं मम एव आसीत् खलु इति सरस्वती पतिम् आदिदेश।
2316	मैलारय्य चिटिकाम् अपश्यत्।
2317	सूक्ष्मावलोकनेन स: ज्ञातवान् यत् सा सा आवलिः आसीत् यत्र यदा मातरः अध्यात्मनिरताः आसन् तदा बहिः क्रीडद्भि: तदपत्यै: भञ्जितानां वातायनकाचकानां पातितानां उद्यान- व्रतीनां मोचितानां पञ्जरस्थशुकानां, नाशितानां पुष्पकुण्डानां तादृशानाम् अन्येषां वा मूल्यपूरणाय प्रत्यर्पणीयस्य धनस्य विवरम् अस्ति ।
2318	मैलारय्यः दीर्घं नि:श्वसन् यावत् धनस्यूते विद्यमानं धनं गणितवान् तावत् कोणे उत्पीठिकायां स्थित: कृष्णः स्मयमानः आसीत्
2319	एकस्मिन् आश्रमे ॠषिः धौम्यः शिष्यैः सह वसति स्म ।
2320	गुरू धौम्यः आरूणिम् आहूय अवदत्-आरूणे! धान्यक्षेत्रं गच्छ ।
2321	आश्रमे गुरूः धौम्यः चिन्तितोऽभवत् ।
2322	दूरात् धौम्यः आरूणिम् आह्वयत् ।
2323	पूर्णतया आर्द्रं कर्दमाक्तं च आरूणिं दृष्ट्वा धौम्यस्य हृदयं स्नेहेन आर्द्रमभवत् ।
2324	तेषां वचनानि श्रुत्वा भासुरकोऽवदत् -यदि यूयम् एवं वदथ तर्हि भवतु तथा ।
2325	परन्तु यदि कस्मिंस्चिद् दिवसे मम भोजनाय एकः पशुः नागमिष्यति तर्हि अहं सर्वेषां पशूनां वधं करिष्यामि ।
2326	सः अचिन्तयत् - यदि मम मरणं निश्चितमस्ति तर्हि अहं मन्दं मन्दं गच्छामि ।
2327	बुधिर्यस्य बलं तस्य निर्बुद्धेस्तु कुतो बलम् ।
2328	तस्य तादृशं वचनमाकर्ण्य मित्रशर्मा अजम् `अयं कुक्कुर इति मत्वा भूमौ अक्षिपत् अगच्छत् च ।
2329	शिवस्य महत्तां श्रुत्वा सः शिवरात्रौ व्रतम् । केवलं कल्पितं सुखम् ।
2330	काश्मीरस्य रमणीयं सौन्दर्यं कस्य चित्तं न हरति ।
2331	गुरूभक्तः आरूणिः बालकः ध्रुवः द्वाविंशः पाठः।
2332	काठियाड़-प्रान्तस्य टंकारा-नामके ग्रामे मूलशङ्करस्य जन्म अभवत् ।
2333	अस्य जनकस्य नाम अम्बाशङ्करः आसीत् ।
2334	अष्टमे वर्षे मूलशङ्करस्य यज्ञोपवीत-संस्कारः अभवत् ।
2335	अस्य स्मरण-शक्तिः अद्भुता आसीत् ।
2336	चतुर्दशेवर्षे सः यजुर्वेद-संहिताम् कण्ठस्थाम् अकरोत् ।
2337	शिवस्य महत्ताम् श्रुत्वा सः शिवरात्रौ व्रतम् अकरोत् ।
2338	सः तस्याम् रात्रौ न सुप्तः ।
2339	तदा देवालये सः अपश्यत् यत् शिव-मूर्तिम् परितः मूषकाः अकूर्दन् तत्र च पतितान् तण्डुलान् अखादन् ।
2340	एतत् दृष्ट्वा मूलशङ्करस्य श्रद्धा अनश्यत् ।
2341	अयम् वृत्तान्तम् तस्य जीवने महत्त्वपूर्णः आसीत् ।
2342	यदा मूलशङ्करः षिडशवर्शीयः आसीत् तदा तस्य चतुर्दश-वर्षीया अनुजा रुग्णा अभवत् ।
2343	यदा सः नवदश-वर्शीयः अभवत् आअतदा तस्य पितृव्यः विषूका-नामकेन रोगेणआक्रान्तः अभवत् मृतः च ।
2344	शिवलिङ्गस्य उपरि मूषकाणाम् कूर्दनेन जीवनस्य च अस्थिरतया मूलशङ्करस्य हृदये वैराग्यस्य भावना उत्पन्ना अभवत् ।
2345	अस्य वैराग्यस्य भावनाम् ज्ञात्वा परिवारस्य सदस्याः मूलशङ्करस्य विवाहस्य चिन्ताम् अकरोत् ।
2346	एतत् ज्ञात्वा एकविंशति-वर्षीयः मूलशङ्करः गृहम् अत्यजत् ।
2347	१८६०तमे वर्षे नवम्बर-मासस्य चतुर्दशतारिकायाम् सः मथुरा-नगरे गुरोः विरजानन्दस्य समीपम् अगच्छत् विद्या-अध्ययनम् च अकरोत् ।
2348	महर्षिः दयानन्दः सरस्वती मुम्बई-नगरे १८५७तमे वर्षे विधि-पूर्वकम् आर्यसमाजस्य स्थापनाम् अकरोत् ।
2349	शीघ्रम् एव महर्षि-दयानन्दस्य प्रयत्नैः उत्तर-भारते प्रसारः अभवत् ।
2350	आर्यसमाजः समाजे प्रचलितान् अन्धविश्वासान् अस्पृष्यताम् अविद्याम् च भारतवर्षात् बहिः-कर्तुम् र्पयत्नम् अकरोत् ।
2351	महर्षिः दयानन्दः येषाम् सिद्धान्तानाम् प्रचारम् अकरोत् ते अस्र्वे सत्यार्थप्रकाश-नामके ग्रन्थे उल्लिखिताः सन्ति ।
2352	सः संस्कारविविधम् अपि अलिखत् ।
2353	एतावत् महत् कार्यम् कृत्वा १८८३तमे वर्षे एषः महर्षिः ईश्वरम् स्मरन् स्वदेहम् अत्यजत्।
2354	अद्य सुब्रह्मण्यस्य मनः स्वस्थं न आसीत्।
2355	पूजां कुर्वत: अपि तस्य मन: अन्यद् एव चिन्तयति ।
2356	चन्दनपेषणं जलेन कर्तव्यम्; परन्तु सः दुग्धेन कृतवान् ।
2357	अभिषेकाय उपयोक्तव्यस्य जलस्य स्थाने तैलम् उपयोक्तुम् उद्युक्त: अभवत्।
2358	गतसप्ताहात् सुब्रह्मण्यस्य स्थिति: एतादृशी एव अस्ति।
2359	नितरां दिग्भ्रान्त: इव दृश्यते सः ।
2360	मन्दिरे अद्यत्वे बहबः जनाः न भवन्ति अतः तस्य इयम् अवस्था केन अपि न लक्षिता ।
2361	ग्रामस्य एकमात्रं मन्दिरं एतत् ।
2362	स्वर्णाम्बिका अत्र प्रधानदैवतम्।
2363	सुब्रह्मण्यः अत्र अर्चक: ।
2364	उत्सवदिनेषु मन्दिरे जनानां सम्मर्दः भवति ।
2365	तादृशेषु दिनेषु दक्षिणारूपेण किञ्चित् अधिकं धनं प्राप्नोति सः।
2366	अन्येषु दिनेषु अङ्गुलिगणनीयाःएव मन्दिरम् आगच्छन्ति ।
2367	तदा तु भगवती स्वर्णाम्बिका अर्चक: सुब्रह्मण्यः च परस्परं सहायौ ।
2368	मन्दिरम् एव सुब्रह्मण्यस्य द्वितीयं गृहम्।
2369	स्वर्णाम्बिका च द्वितीया माता ।
2370	तया सह भाषमाणः एव तिष्ठति स: ।
2371	वर्षद्वयात्पूर्वं सुब्रह्मण्यस्य पिता दिवङ्गतः ।
2372	तदा ग्रामीणाः एव तं पितु: स्थाने मन्दिरस्य अर्चक रुपेण नियुक्तवन्तः ।
2373	न केवलं अर्चकस्य ,अपि तु सेवकस्य , व्यवथापकस्य च इति मन्दिरस्य समस्तम् अपि कार्यजातं स: एव निर्वहति ।
2374	तत्सर्वं स्वधर्मं मत्वा निर्दोषम् आचरति स: ।
2375	विधवा माता सुब्रह्मण्येन सह निवसति तयोः वास-वस्त्र-भोजन आदिव्यवस्था मन्दिरपक्षत: एव निरुह्यते ।
2376	अन्यत् किमपि ताभ्यां नैव कांक्षितम् आसीत् ।
2377	अधुना अपि स: यत् कृतवान् तत् अपि स्वार्थाय न खलु।
2378	किं सा भगवती स्वर्णाम्बा तत् ज्ञातवती।
2379	गते शुक्रवासरे ताभ्यां दम्पतिभ्याम् आगतम् आसीत्।
2380	सुब्रह्मण्यः सन्तुष्टः अभवत्।
2381	धनिकौ तौ दम्पती ।
2382	तादृशा: तु कदाचित् एव मन्दिरम् आगच्छन्ति ।
2383	स उत्साहं सुब्रह्मण्यः मन्दिरस्य इतिहासं वर्णितवान् - विजयनगरराजै: निर्मापितम् एतत् मन्दिरम् ।
2384	पञ्चशत अधिकवर्षेभ्यः पुरातनम्।
2385	स्वर्णाम्बिका अत्रत्या आराध्या देवी ।
2386	वरदहस्ता सा शरणम् आगतान् पुत्रान् इव रक्षति पोषयति च ।
2387	कन्यायाः विवाहार्थं यदि अत्र प्रार्थना क्रियते तर्हि अनतिकालेन एव तस्याः विवाहः भविष्यति।
2388	सुब्रह्मण्यस्य सम्भाषणं तयो: मन: आकर्षत् ।
2389	पतिः उक्तवान्- एतत् तु शुभशकुनम् एव ।
2390	आवयोः पुत्र्याःविवाह निश्चितः अस्ति ।
2391	वर: अत्र समीपस्थे ग्रामे निवसति।
2392	विवाहविषयकवार्तालापार्थम् एव आवाभ्यां तस्य गृहं प्रति गम्यते अधुना।
2393	मध्ये भाग्यवशात् स्वर्णाम्बिकाया: दर्शनभाग्यं प्राप्तम्।
2394	क्षणम् विरम्य पुनः उक्तवान्- यद्यपि भगवत्याः विशेषपूजा कारणीया आसीत् ।
2395	परन्तु अधुना मम समय: नास्ति ।
2396	अत: भवान् एव मम नाम्ना देव्याः स्वर्णाम्बिकायाः निमित्तं सुवर्णमाङ्गल्यं दुकूलवस्त्रं च क्रीत्वा ताम् अलङ्करोतु ।
2397	अन्यत् अपि यत् अपेक्षितं तत् अपि करोतु।
2398	विशेषपूजां च करोतु ।
2399	एवम् उक्त्वा रुप्यकाणां बन्धमेकं तस्य ह्स्ते संस्थाप्य सः पत्न्या सह ततः निर्गतः एव।
2400	सुब्रह्मण्यः आश्चर्येण गच्छन्तं तम् एव पश्यन् आसीत्।
