2701	एकस्मिन् दिने याज्ञवल्क्यः यथापूर्वम् उपदेशवाचनं कुर्वन् आसीत् ।
2702	जनकमहाराजः अन्ये ऋषयः च श्रद्धया श्रृण्वन्तः आसन्।
2703	तदा एव कश्चन वटुः धावन् तत्र आगतवान् ।
2704	ॠषीन् उक्तवान् च-भोः भोः ऋषयः भवतां कुटीराणि अग्निना ज्वलन्ति सन्ति इति ।
2705	परन्तु तद् श्रुत्वा अपि याज्ञवल्क्यः उपदेशं तथा एव अनुवर्तितवान् ।
2706	तदा सर्वे अपि ॠषयः झटिति उत्थाय तत्र धावितवन्तः ।
2707	ज्वलतः कुटीरात् स्वीयानि दण्ड-कमण्डलु-मृगचर्मादीनि वस्तूनि आनीतवन्तः च।
2708	इतो अपि उपदेशः अनुवर्तमानः एव आसीत् ।
2709	जनक-महाराजः निश्चलम् उपविश्य श्रृण्वन् आसीत्।
2710	किञ्चितकाल अनन्तरम् अन्यः कश्चन तत्र आगत्य उक्तवान् - प्रभो! जनकमहाराज! मिथिलानगरे अग्निस्पर्शः जातः अस्ति ।
2711	महान् अनर्थः सम्भवति इति ।
2712	परन्तु तद् श्रुत्वा अपि जनकमहाराजः किञ्चिद् अपि विचलितः न अभवत् ।
2713	सः यथापूर्वम् उपदेशं श्रृण्वन् एव आसीत् ।
2714	ततः किञ्चित् काल अनन्तरम् अपरः आगत्य उक्तवान्- महाराज! अधुना तु राजभवनम् अपि अग्निना ज्वलति।
2715	भवतः अन्तःपुरम् अपि दह्यमानम् अस्ति इति।
2716	अधुना अपि जनकमहाराजः अविचलितः सन् उपदेशश्रवणे एव निरतः आसीत् ।
2717	तत् पश्चात् याज्ञवल्क्यः उपदेशं समापितवान् ।
2718	ततः अन्यान् ऋषीन् उक्तवान् च - भोः ऋषयः! कुटीरं ज्वलति इति वार्तां श्रृत्वा विरक्ताः अपि भवन्तः तत्र धावित्वा स्वीयानि वस्तूनि आनीतवन्तः ।
2719	परन्तु जनकमहाराजः स्वस्य नगरं , भवनम् अन्तःपुरं च ज्वलति इति वार्तां श्रुत्वा अपि किञ्चित् अपि विचलितः न अभवत् ।
2720	भवतां तस्य च एतावान् एव भेदः ।
2721	अतः एव अहं तस्य आगमन अनन्तरम् एव उपदेशस्य आरम्भं करोमि इति ।
2722	सर्वे ऋषयः लज्जया नतमस्तकाः अभवन् मूर्खः शशकः।
2723	एकस्मिन वने एकः शशकः आसीत् ।
2724	एकदा सः वृक्षस्य छायायां शयितः आसीत् ।
2725	वृक्षात् एकं फलं तस्य मस्तके अपतत् ।
2726	शशकस्य निद्रा भग्नाभवत् ।
2727	सः अचिन्तयत् - आकाशः अपतत् ।
2728	भयात् कातरः सः आत्मरक्षणाय अधावत् ।
2729	मार्गे एकः वानरः तमपश्यत् ।
2730	वानरः तम् अपृच्छत् - मित्र ! कथं त्वं धावसि ।
2731	शशकः अवदत्- आकाशः पतति, अतः अहं धावामि ।
2732	भयात् कातरः वानरोऽपि अधावत् ।
2733	एवं वानरं दृष्ट्वा मृगः , मृगं दृष्ट्वा गजः, इत्येवं क्रमेण अन्ये पशवोऽपि अधावन् ।
2734	मार्गे एकः श्रृगालः आगच्छति स्म ।
2735	सः गजं पृष्टवान् -भवान् कथं धावति ।
2736	गजः मृगम्, मृगः वानरम्, इत्येवं क्रमेण अन्ते शशकं सर्वे पृष्ट्वन्तः ।
2737	सोऽवदत्-आकाशः पतति ।
2738	श्रृगालः तं पृष्टवान्-कुत्र आकाशः पतति।
2739	शशकः तान् सर्वान् तत्रानयत् यत्र सः शयितः आसीत् ।
2740	तत्र पतितं फलं सर्वे अपश्यन् ।
2741	श्रृगालः तं शशकम् अवदत्-अरे मूर्ख! एतत् फलमेव वृक्षात् अपतत् न तु आकाशः ।
2742	सर्वे पशवः अहसन् ।
2743	शशकः लज्जितः अभवत् ।
2744	कृष्णचन्द्रः नाम कश्चित् आसीत्।
2745	सः रुपवान् महाधनिकः च ।
2746	दैवेन तस्मै सर्वं दत्तम् आसीत्।
2747	सुन्दरी गुणवती च भार्या, उत्तमः सन्तानः,प्रियतमाः बान्धवाः,गुणवन्तः सुहृदः च तस्य आसन्।
2748	तथापि तस्य पूर्णा सन्तुष्टिः न आसीत्।
2749	मम पार्श्वे सर्वम् अस्ति ।
2750	अतः भाग्यवान् अस्मि एव ।
2751	परन्तु किम् एतानि सर्वाणि निरन्तरं मम एव भविष्यन्ति ।
2752	यदि कदाचित् मम भाग्यं क्षीणं भविष्यति तर्हि कथम् अहं जीवेयम्।
2753	अपि च ,आगामिनि जन्मनि अपि इदम् एव गृहं, क्षेत्रं,कुटुम्बं,भार्या,पुत्राः च किं मम भवेयुः।
2754	एतस्याः समस्यायाः परिहारः कः।
2755	इति विचारः तम् अहोरात्रं बाधते स्म।
2756	यत् यं वा सः पश्यति तस्य विषये चिन्तयति-एतद एषः वा सर्वदा किं मम एव भविष्यति
2757	एतेन भोजने तस्य रुचिः विनष्टा।
2758	निद्रा अपि दूरं गता।
2759	एकस्मिन् दिने चित्तशान्ति अर्थं सः मन्दिरं गतवान् ।
2760	तत्र प्रवचनकर्ता कश्चित् प्रवचनं कुर्वन् आसीत् ।
2761	सः अवदत्- भूलोके सर्वम् अनित्यम् देवाः अमृतस्य सेवनात् चिरञ्जीविनः नित्यसुखिनः च भवन्ति इति।
2762	इदं वचनं कृष्णचन्द्रस्य श्रोत्रयोः पतितम्।
2763	तस्य मनसि उपायः कश्चन उत्पन्नः।
2764	यदि अहं मत् कुटुम्बजनाः च अमृतं सेवेमहि तर्हि वयम् अपि नित्यसुखिन: भवितुं शक्नुयाम् खलु।
2765	अतः सः निर्णीतवान् यत् मया इन्द्रदर्शनार्थं तप: करणीयम् इति।
2766	अनन्तरदिने एव सः समीपस्थं वनं गतवान् ।
2767	वने कुत्रचित् स्थित्वा सर्वाणि सुखानि त्यक्त्वा कठोरे तपसि मग्नः अभवत्।
2768	एतेन सन्तुष्टः देवेन्द्रः कृष्णचन्द्रस्य पुरतः प्रत्यक्षः अभवत्।
2769	अमृतपूर्णं घटम् एकं तस्मै दत्त्वा सः - हे कृष्णचन्द्र ! भवन्तः आतृप्ति अमृतं पातुम् अर्हन्ति ।
2770	परन्तु एकः नियमः स्मर्तव्यः यत् एषः घटः अधः न स्थापनीयः इति उक्त्वा अन्तर्हितः जातः।
2771	यदा वनस्य मध्यभागः अतीतः तदा ।
2772	कृष्णचन्द्रेण शौचशङ्का प्राप्ता ।
2773	तडागः कश्चन तेन समीपे दृष्टः।
2774	अमृतघटं किं करोमि।
2775	इति चिन्तयन् एव सः परितः दृष्टिं प्रसारितवान् ।
2776	तावता दरिद्रः जनः कश्चन तत्र आगतवान् ।
2777	कृष्णचन्द्रः कुयुक्तिं चिन्तयन् तस्य समीपं गत्वा- एषः विषपूर्णः घटः ।
2778	अधः न स्थापनीयः एषः।
2779	अतः यावत् अहम् एतस्मिन् तडागे स्नान आदिकं कृत्वा प्रति आगमिष्यामि तावत् भवता हस्तेन एव घटं गृहीत्वा अत्र एव स्थातव्यम् इति उक्त्वा घटं तस्य हस्ते स्थापयित्वा तडागं गतवान्।
2780	आगतः मनुष्यः तु अतिदरिद्रः उद्योगः को अपि न आसीत् तस्य ।
2781	केभ्यश्चित् दिनेभ्यः उदरवेदना अपि तं बहुधा पीडयति स्म ।
2782	वैद्यं द्रष्टुम्, औषधं क्रेतुं वा तस्य समीपे धनम् अपि न आसीत् ।
2783	जीवने विरक्तिं प्राप्तवान् सः लोके मादृशस्य जीवनम् असाध्यम्।
2784	मम मरणम् एव उचितम् इति निश्चित्य विषपदार्थस्य अन्वेषणार्थम् एव वनं प्रविष्टवान् आसीत् ।
2785	अकस्मात् कृष्णचन्द्रेण दत्तः विषघटः अमृतघटःइव तस्मै प्रतीयत ।
2786	सः झटिति घटम् उद्घाटय विषं पीतवान्।
2787	तेन कीदृशं फलं प्राप्तं इति पुनः वक्तव्यं न अस्ति खलु।
2788	यस्य बुद्धिर्बलं तस्य
2789	मोहन ! आगच्छ पुत्र ! भोजने विलम्बः भवति ! रोहिणी अभवत् ।
2790	आगच्छामि मातः ! इदानीं केशवेन सह किञ्चित् सन्देशविनिमयं करोमि, मोहनः उत्तरं दत्तवान् ।
2791	पुत्र ! केशवस्तु अमेरिकायां निवसति ।
2792	आम् मतह् ! इदानीम् इन्टरनेट- माध्यमेन आवयोः सम्पर्कः अस्ति ।
2793	सम्प्रति सङ्गणकेन सम्प्रेषितः सन्देशः क्षणेनैव सप्तसमुद्रस्य पारं याति ।
2794	एतादृशम् अस्ति आधुनिकं जीवनम् ! अस्य सङ्गणक-यन्त्रस्य आविष्कारेण उद्योगः, शिक्षा, मनोरञ्जनादि सर्वेषु क्षेत्रेषु विकासः जातः ।
2795	सत्यं दूरभाष-वायुयानादिभिः दूरस्थस्य संसारः समीपम् आयाति, परम् इण्टरनेटमाध्यमेन तु अधुना वसुधा एव कुटुम्बकं जातम् ।
2796	दूरदर्शनस्य आविष्कारेण अधुना सर्वसाधारणाः सर्वान् कार्यक्रमान् दृश्यान् च पश्यन्ति ।
2797	विद्युता लभ्यते प्रकाशः वायुश्च ।
2798	गैस-इन्धनम्, तापकरणम्, शीतकम् इत्यादीनि नानाविधानि वैज्ञानिकोपकरणानि आधुनिकं जीवनं संवर्धयन्ति ।
2799	अहो ! विज्ञानस्य चमत्कारः सर्वेषु क्षेत्रेषु दृश्यते ।
2800	भवतु हिमालयस्य सर्वोच्चशिखरम् अथवा प्रशान्तमहासागरस्य गाम्भीर्यम्, अतिदूरस्थः मङ्गलग्रहः भवतु अथवा मानवोदरस्थः सूक्ष्मकीटः -सर्वम् इदानीं द्रष्टुं ज्ञातुं च शक्यते ।
2801	विज्ञानस्य एतेन बहुविधेन विकासेन संसारस्य सर्वे प्राणिनः लाभान्विताः भवन्ति ।
2802	परं विज्ञानस्य उपयोगः लोककल्याणाय एव कर्तव्यः, न तु विनाशाय ।
2803	विद्यायाः बुद्धिरुत्तमा।
2804	कस्मिंश्चित् स्थाने चत्वारो ब्राह्मणकुमाराः परस्परं मित्रभावेन वसन्ति स्म ।
2805	तेषां त्रयः शास्त्रेषु पारङ्गताः परन्तु बुद्धिरहिताः आसन् ।
2806	एकस्तु बुद्धिमान्, केवलं शास्त्रविमुखः ।
2807	एकदा ते अचिन्तयन् - कः गुणः विद्यायाः येन देशान्तरं गत्वा धनार्जनं न कृतम् ।
2808	तत् वयं पूर्वदेशं चलेम ।
2809	तथा कृते मार्गे ज्येष्ठः अवदत्- अहो ! अस्माकं एकः चतुर्थः शास्त्रविमुखः, केवलं बुद्धिमान् ।
2810	न तु धनादिकं लभ्यते विद्यां विना ।
2811	तत् सः गच्छतु गृहम् ।
2812	एतस्य परं द्वितीयः अवदत्- एवं कर्तुम् उचितं न भवति, यतः एषः अस्माकं चिरमित्रम् ।
2813	अत एव, आगच्छ मित्र ! अस्मदुपार्जितस्य वित्तस्य समभागी भविष्यसि ।
2814	एकस्मिन् वने मृतसिंहस्य अस्थीनि दृष्टवन्तः ।
2815	तदा प्रथमः अवदत्- अहो ! अद्य विद्यायाः परीक्षा कर्तव्या ।
2816	अयं सिंहः मृतः तिष्ठति ।
2817	अस्मै सिंहाय जीवनदानं दातव्यम् ।
2818	इत्युक्त्वा सः सिंहस्य अस्थीनि संयोजितवान् ।
2819	द्वितीयः तेषु चर्म-मासं-रुधिरं संयोजयति ।
2820	तृतीयः यावत् जीवनं सञ्चारयितुम् उद्युक्तः तावत् चतुर्थः सुबुद्धिः उच्चैः अकथयत् - भो मित्र ! तिष्ठतु ।
2821	यदि एषः जीवति तहि सर्वे वयं मृत्युमुखे गमिष्यामः ।
2822	ततः तृतीयः अवदत् - धिक् मूर्ख ! अहं विद्यां निष्फला न करिष्यामि ।
2823	सुबुद्धिः प्रत्यवदत्-यदि एवम् तदा क्षणं तिष्ठ यावत् अहं वृक्षम् आरोहामि ।
2824	अतः परं यावत् सिंहः सजीवः कृतः तावत् उत्थाय सः तान् त्रीन् अपि कुमारान् हतवन्तः ।
2825	शास्त्रविमुखः सुबुद्धिश्च वृक्षात् अवतीर्य गृहं गतः ।
2826	कस्मिन्-चित् वने भासुरकः नाम सिंहः अवसत् ।
2827	सः प्रति-दिनम् अनेकेषाम् पशूनाम् वधम् अकरोत् ।
2828	एकदा वनस्य सर्वे पशवः तस्य समीपम् अगच्छन् अवदन् च- मृगेन्द्र ! त्वम् किमर्थम् पशूनाम् वधम् करोषि ।
2829	यदि एकेनैव पशुना तव तृप्तिः भवति वयम् स्वयम् एव तव भोजनाय प्रति-दिनम् एकम् पशुम् प्रेषयिष्यामः ।
2830	तेषाम् वचनानि श्रुत्वा भासुरकः अवदत्- यदि यूयम् एवम् वदथ तर्हि भवतु तथा ।
2831	परन्तु यदि कस्मिन्-चित् दिवसे मम भोजनाय एकः पशुः न आगमिष्यति तहि सर्वेषाम् पशूनाम् वधम् करिष्यामि ।
2832	ततः प्रभृति प्रति-दिनम् एकः पशुः सिंहस्य भोजनाय तस्य समीपम् अगच्छत् ।
2833	सः अचिन्तयत्- यदि मम मरणम् निश्चितम् अस्ति तहि अहम् मन्दम् मन्दम् गच्छामि ।
2834	सः शशकः स्मार्गे एकम् कूपम् अपश्यत् ।
2835	तस्मिन् कूपे स्व-प्रतिबिम्बम् दृष्ट्वा सः एकम् उपायम् अचिन्तयत् ।
2836	क्षुधा-पीडितः भासुरकः तम् दृष्ट्वा क्रुद्धः अभवत् अपृच्छत् च- किमर्थम् त्वम् विलम्बेन आगतः असि ।
2837	प्रातः अहम् अवष्यम् एव सर्वेषाम् पशूनाम् वधम् करिष्यामि ।
2838	शशकः विनयेन अवदत्- मृगराज ! अत्र मम अन्येषाम् पशूनाम् च दोषः न अस्ति ।
2839	अहम् तु पञ्च-शशकैः सह तव समीपे आगन्तुम् प्रवृत्तः आसम् ।
2840	परम् मार्गे एकः अपरः सिंहः अस्मान् अमिलत् अवदत् च- अहम् अस्य वनस्य नृपः अस्मि ।
2841	अतः अहम् युष्मान् भक्षयिष्यामि ।
2842	अहम् तम् अवदम्- अस्य वनस्य नृपः तु भसुरकः नाम सिंहः अस्ति ।
2843	एतेअत् श्रुत्वा सः सिंहः अति क्रुद्धः अभवत् ।
2844	अहम् तु पुनः आगमिष्यामि इति शपथं कृत्वा अत्र आगतः अस्मि ।
2845	एतत् आकर्ण्य भासुरकः क्रोधेन अवदत्- सः अपरः सिंहः कुत्र वसति ।
2846	तम् शीघ्रम् मह्यम् दर्शय ।
2847	तदा सः शशकः भासुरकम् एकस्य कूपस्य समीपे अनयत् अकथयत् च- अस्मिन् कूपे सः सिंहः वसति ।
2848	भासुरकः तस्मिन् कूपे स्व-र्पतिबिम्बम् दृष्ट्वा अयम् अपरः सिंहः इति मत्वा उच्चैः अगर्जत् ।
2849	स्व-शब्दस्य प्रति-ध्वनिम् श्रुत्वा तस्मिन् कूपे अकूर्दत् र्पाणान् च अत्यजत् ।
2850	बुद्धिः यस्य बलम् तस्य निर्बुद्धेः तु कुतः बलम् ।
2851	पश्य सिंहः मद-उन्मत्तः शशकेन निपातितः ।
2852	भारतम् ऋतुनां देशोऽस्ति ।
2853	अत्र षड् ऋतवो भवन्ति - ग्रीष्मः, वर्षाः, शरद्, हेमन्तः, शिशिरः वसन्तश्च ।
2854	वर्षा-ऋतुः ग्रीष्मात् अनन्तरम् आगच्छति ।
2855	एतस्य कलः जुलाई मासतः सितम्बरमासपर्यन्तं भवति ।
2856	श्रावण - भाद्रौ च अस्य भारतीयौ मासौ स्तः ।
2857	ग्रीष्मस्य तापेन सन्तप्ता पृथिवी वर्षायाः आगमनेन शीतला शान्ता च भवति ।
2858	आकाशः कृष्णैः मेघैः आच्छन्नः भवति ।
2859	मेघेषु विद्युत् प्रकाशते ।
2860	मेघाः गर्जन्ति ।
2861	वृष्टिजलेन नद्यः, तडागाः कूपाश्च पूरिताः भवन्ति ।
2862	पृथिवी हरितैर्घासैः आच्छदिता भवति ।
2863	वृक्षेषु लतासु च नवीनानि पत्राणि आगच्छन्ति ।
2864	प्रकृतिः शोभना नारीव शोभते ।
2865	मयूराः मेघान् दृष्ट्वा नृत्यन्ति ।
2866	मण्डूकाश्च कूर्दन्ति रटन्ति च ।
2867	वर्षाकालः अतीव लाभदायकोऽस्ति ।
2868	अस्माकं देशस्य कृषिः मुख्यतः वर्षाजलम् आश्रयति ।
2869	उत्तमया वर्षया उत्तमा कृषिर्भवति ।
2870	अस्मिन् ऋतौ श्रीकृष्ण-जन्माष्टमी, रक्षाबन्धनम्, स्वतन्त्रतादिवसादयः उत्सवाः आयोजिताः भवन्ति ।
2871	वर्षाकालस्य काश्चित हानयोऽपि सम्भवन्ति ।
2872	एतस्मिन् काले बहवो मार्गाः जलमग्नाः कर्दमयुक्ताश्च।
2873	अतिवृष्टेः कारणेन अनेकासु नदीषु जलवृद्धिः भवति ।
2874	जलप्लवेन गृहाणि, पशवः, मनुष्या अपि नश्यन्ति ।
2875	अनेके रोगाः अपि उद्भवन्ति ।
2876	परन्तु जलेन विना जीवनं नैव चलति ।
2877	अतः वर्षर्तुः प्राणिनां कृते शुभदायकः अस्ति ।
2878	एकः राजा आसीत् ।
2879	एकदा तस्य मनसि त्रयः प्रश्नाः आगताः-सर्वोत्तमः समयः कः।
2880	सर्वोत्तम जनः कः।
2881	सर्वोत्तमं कार्यं किम्।
2882	पण्डितान् आहूय राजा एतान् प्रश्नान् अपृच्छत् ।
2883	परन्तु तेषामुत्तरैः सः सन्तुष्टः नाभवत् ।
2884	नगरात् बहिः एकस्मिन् आश्रमे एकः सन्यासी वसति स्म ।
2885	प्रश्नानाम् उत्तराय् राजा तत्रागच्छत् ।
2886	आश्रमात् किञ्चिदूरे तस्याश्वः अङ्गरक्षकाश्च अतिष्ठन् ।
2887	सः एकाकी सामान्यवेषेण आश्रममगच्छत् ।
2888	अपराहणसमयः आसीत् ।
2889	सन्यासी आश्रमे उद्यानकार्यं करोति स्म ।
2890	राजा तं प्रणम्य स्वस्य त्रीन् प्रश्नान अपृच्छत् ।
2891	सन्यासी ध्यानेन प्रश्नान् अश्रृणोत् किन्तु किमपि किमपि नावदत् ।
2892	राजापि तत्र धैर्येण उद्यानकर्मणि सन्यासिनः सहायतामकरोत् ।
2893	सन्ध्याकालः आगतः ।
2894	तदा कश्चित् जनः धावित्वा तत्रागतः ।
2895	तस्योदरे छुरिकाघातः आसीत् ।
2896	अधिकं रक्तस्रावोऽपि आसीत् ।
2897	सः तत्र भूमौ पतित्वा मूर्च्छां गतः ।
2898	राजा सन्यासिना सह मिलित्वा त्वरितं तस्योपचारं कृतवान् ।
2899	तयोः महता प्रयासेन तस्य रक्तस्रावः अवरूद्धः ।
2900	भाग्येन तस्य प्राणा रक्षिताः ।
2901	क्लान्तः राजा रात्रौ आश्रमे एव विश्रामं कृतवान् ।
2902	प्रातः राजा सन्यासी च तेन पीडितेन सह अमिलताम् ।
2903	इदानीं सः किञ्चित् स्वस्थः आसीत् ।
2904	राजानं दृष्ट्वा सः भयेनाक्रन्दत् अवदत् च-अहं भवतः शत्रुणा भवन्तं हन्तुं प्रेषितः आसम् ।
2905	ह्यः भवान् अत्र एकाकी अस्त्ररहितः आगतः आसीत् ।
2906	अतोऽहं सायंकाले भवतः प्रत्यागमनस्य प्रतीक्षायाम् आश्रमात् बहिः आसम् ।
2907	भवान् न प्रत्यागतः ।
2908	अतः सायं यदाहं बहिः निर्गतः तदा भवतः अङ्गरक्षकाः मां छुरिकया आहतं कृतवन्तः ।
2909	अहम् अपराधी अस्मि ।
2910	भवान् मयि दयां करोतु ।
2911	राजा तस्मै क्षमां दत्तवान् ।
2912	राजा नगरं प्रत्यागन्तुम् ऐच्छत् ।
2913	सः स्वप्रश्नानाम् उत्तरं पुनः सन्यासिनम् अपृच्छत् ।
2914	सन्यासी अवदत्-उत्तराणि तु भवता प्राप्तानि ।
2915	प्रथमप्रश्नस्योत्तरम्-वर्तमानः समयः एव सर्वोत्तमः ।
2916	भवान् ह्यः सायम् उद्यानकार्ये स्थित्वा आश्रमात् बहिः न गतवान् ।
2917	अतः भवतः प्राणरक्षा अभवत् ।
2918	द्वितीयप्रश्नस्योत्तरम्-निकटस्थः जनः एव सर्वोत्तमः ।
2919	ह्यः भवतः कृते उद्यानकार्ये अहं सर्वोत्तमः आसम् ।
2920	पुनः उपचारकार्ये एषः पीडितः आवयोः कृते सर्वोत्तमः आसीत् ।
2921	इदमस्ति तृतीयप्रश्नस्योत्तरम्-साक्षात् पुरतः वर्तमानं कार्यम् ।
2922	ह्यः पूर्वं मया सह उद्यानकार्यं भवतः कृते सर्वोत्तमम् आसीत् ।
2923	ततः एतस्य पीडितस्य उपचारः भवतः कृते सर्वोत्तमं कार्यम् अभवत् ।
2924	तेन भवतः जीवनरक्षा जाता, उपचारेण एषः जीवितः, पुनश्च भवतः शत्रोः उद्देश्यमपि भवता ज्ञातम् ।
2925	एतैः उत्तरैः सन्तुष्टः राजा नगरं प्रत्यागच्छत् ।
2926	एषः भगवान् मणिः आकाशमण्डलस्य, चक्रवर्ती खेचरचक्रस्य, कुण्डलम्,आखण्डलदिशः ,दीपको ब्रह्माण्डभागस्य,प्रेयान् पुण्डरीकपटलस्य , शोकविमोकः कोकलोकस्य, अवलम्बो रोलम्बकदम्बस्य , सूत्रधारः सर्वव्यवहारस्य इनश्च दिनश्च ।
2927	अयमेव अहोरात्रं जनयति, अयमेव वत्सरं द्वादशसु भागेषु विभनक्ति ,अयमेव कारणं षण्णामृतूनाम्, एष एव अङ्गीकरोति उत्तरं दक्षिणं च अयनम् , एनैनेव सम्पादिता युगभेदाः ,एनेनैव कृताः कल्पभेदाः ,एनमेव आश्रित्य भवति परमेष्ठिनः परार्द्धसङ्ख्या,
2928	असौ एव चर्कर्ति, बर्भर्ति जहर्ति च जगत् , वेदा एतस्यैव वन्दिनः , गायत्री अमुमेव गायति, ब्रह्मनिष्ठा ब्राह्मणा अमुमेव अहरहः उपतिष्ठन्ते ।
2929	धन्य एष कुलमूलं श्रीरामचन्द्रस्य ।
2930	प्रणम्य एष विश्वेषामिति उदेष्यन्तं भास्वन्तं प्रणमन् निजपर्णकुटीरात् निश्चक्राम कश्चित् गुरुसेवनपटुः विप्रबटुः ।
2931	अहो ! चिररात्राय सुप्तोऽहम्, स्वप्नजालपरतन्त्रेण एव महान् पुण्यमयः समयः अतिवाहितः , सन्ध्योपासनसमयः अयम् अस्मद्गुरुचरणानाम् तत्सपदि अवचिनोमि कुसुमानि इति चिन्तयन् कदलीदलमेकम् आकुञ्च्य, तृणशकलैः सन्धाय, पुटकं विधाय पुष्पावचयं कर्तुमारेभे।
2932	बटुरसौ आकृत्या सुन्दरः , वर्णेन गौरः , जटाभिः ब्रह्मचारी , वयसा षोडशवर्षदेशीयः, कम्बुकण्ठः, आयतललाटः, सुबाहुः विशाललोचनश्चासीत् ।
2933	मम गत्यन्तराभावेन तमवापम्।
2934	मद्रपुरीतः चोलत्वरितयानेन तञ्जापुरं जिगमिषुः यानागारं प्राविशम् ।
2935	सर्वाः पेटिकाः निस्सम्मर्दाः।
2936	कामपि पेटिकां प्रविश्य यथासुखमुपाविशम्।
2937	हिन्दूपत्रिकाम् उदघाटयम्।
2938	आर्च् बुष्वाल्य़्-नामकस्य लेखः ।
2939	वैज्ञानिकपरिबृढानां कर्तव्याभावेन उपचारादि सहितं वेतनं सम्पूर्णं प्रदाय पानशालासु पानकनियोगकर्मणि नियोगः सम्भवति अमेरिकायामिति विडम्बनम् अपठम्।
2940	आस्वदयम् चेङ्गल्पट्यानागारं प्राविशद् यानश्रेणी! कोऽपि विशिष्टवेषः उत्तरीयमालः पेटिकाः सर्वा आमृश्य- मम पेटिकामारोहत्।
2941	मामेकान्ते उपासीनं दृष्ट्वा मम पुर उपाविशत्।
2942	शकटश्रेणी प्रातिष्ठत।
2943	हिन्दूमग्नं मां हेषारवेण द्वित्रवारम् उद्बोध्य भग्नोद्यमः नमो नमः इति वचसा प्राबोधयत्।
2944	अहमपिनमो नमः इत्युक्त्वा पत्रिकायाम् अवादधाम्।
2945	को विशेषः पत्रिकायाम् न कोऽपि।
2946	पत्रिकानामतः प्रकाशकनामपर्यन्तं चतुर्विंशतिदलानि पठित्वाऽपि न कोपि विशेषः इत्यवगतं भवता।
2947	सर्वे विशेषा एव।
2948	सामान्यजनस्य नोपयुक्ताः।
2949	अस्तु! विस्मृतोऽहं भवता!।
2950	न मे प्रत्यभिज्ञा जायते।
2951	संमुखपरिचयो नासीत्।
2952	तथाऽपि भवतः श्रुतपूर्वोऽहम्।
2953	विस्मृतिः ममावष्टम्भः ! तया दुःस्मृतीः परिहरामि।
2954	यदि न विस्मृतं महान् लाभः स्यात् भवतः।
2955	जानाति भवान् भानुकोषनायकम् ।
2956	स किल भूतपूर्वः विद्यामन्त्री।
2957	स भवतो निकटबन्धुर्वा।
2958	बान्धव्यादतिनिबिडं सौहृदम्।
2959	मयैव मन्त्रिपदे प्रतिष्ठापितः।
2960	निर्वाचनाय चोदनावसरे अहमेव तस्य नाम् प्रधानमन्त्रिणे उपामन्त्रयम्।
2961	प्रधानमन्त्रिणोऽपि भवान् अतिसंनिहितः किम्।
2962	गाढो मय्यभिमानस्तस्य ।
2963	किष्कुव्यथया यदाऽहं चिकित्सालये शयितः झटित्युपगत्य मां दृष्ट्वा भिषग्वरमभिमन्त्रय सपदि निवृत्त: ।
2964	तदा किल प्रान्तमुख्यमन्त्रिणं शुभे वर्त्मनि व्यवस्थापयितुम् आगत इति वार्ता।
2965	सा खलु लोकश्रवणाय।
2966	मुख्यमुद्देश्यं मम समागम एव।
2967	मुख्यमन्त्रिसंवादादनुपदमेव विमानम् आरोहत् किल।
2968	मध्ये मार्गं मामुपागमत्।
2969	वार्ताहराणां नायं विषयः ।
2970	विकत्थनसार्वभौमोऽयं सर्वथा परिहरणीयः इत्यात्मानमवष्टभ्यम्।
2971	पुनः पत्रिकाऽऽत्मानम् आवेष्टयम्।
2972	मम कथाऽस्तु आदरो दर्शितो भवतेति किंचिदुक्तम्।
2973	पेटिकान्तरे मम सखा वर्तते ।
2974	मध्यमन्त्रालये किमपि कार्यमिति मां सततम् अनुरूणद्धि।
2975	त्रुटिघटनीयमिदं मम ।
2976	तथाऽपि भवन्तं दृष्ट्वाऽहमत्राऽऽगतः।
2977	अपरिचितस्य भवतः कथमियानादरो मयि।
2978	संमुखपरिचयाभावेऽपि भवन्तम् अभ्यजानां तदा-यदा भवान् मद्रपुरी- संस्कृतपरिषदि संस्कृतसाहितीरधिकृत्य सीमस्वरुपरेखां प्रावोचत् ।
2979	तन्न विस्मर्यते मया ।
2980	भवदीयवैदुष्यस्य विस्तरं गाम्भीर्यं च दृष्ट्वा महान् मे विस्मयो जातः ।
2981	घटदीप इव भवान्न प्रकाशते लोके! लोके बहवो वर्तन्ते सस्याग्रदंशिनः प्रवक्तारः।
2982	प्रश्ने कृते ते पलायन्ते अलम्।
2983	अन्या वार्ता यदि तलस्पर्शी मम पठनोद्यमः।
2984	यदि किमपि पठितं न स्वरसम्, तस्मिन्नेव क्षणे तस्मै लेखकाय तिलाञ्जलिं दद्याम्।
2985	यदि कश्चन स्वरसं सार्थं सचमत्कारं हृद्यं च लिखति, तर्हि तस्य साहित्यं हिमगिरिशिखरादपि आच्छिद्य पठेयम् ।
2986	एवं मम हृदयमावर्जयन्ति त्रय एव साहित्यस्रष्टारः ।
2987	एकः सर्वपल्ली राधाकृष्ण: द्वितीयः आन्टन् चेकाव्, तृतीयस्तत्र भवान्।
2988	तस्य वदने लगत: स्म मम लोचने।
2989	आङ्ग्लभाषायां रीडर्स डैजस्ट् इति खलु वर्ते पत्रिका ।
2990	तादृश्याः रसिकरसायनम् इति पत्रिकायाः प्रकाशनाय बद्धकक्षो देहलीस्थः बिरला महोदय:।
2991	तदर्थं समागतानां लेखानां पर्यालोचनाय कमपि समर्थं सम्पादकम् अन्विष्यन् मां दूरवाचा प्रार्थयामास अद्यैव प्रातः।
2992	तदैव वाचि मे भवतो नाम् प्रास्फुरत्।
2993	इह भवन्तं प्रवृत्तिः ।
2994	विश्रान्तिम् अभिरोचये ।
2995	न तत्र भवतः कोऽपि श्रमः ।
2996	भवान् यथास्थानं तिष्ठतु।
2997	आगतान् लेखान् आलोचकः कश्चन परिशोध्य- युक्ततमान दश वा पञ्चदश वा सङ्गृह्णाति।
2998	तान् सश्चन भवन्निकटमाहरेत्।
2999	तान् परिशील्य भवान् याननुमन्यते -तान् प्रकाशयेयुः ।
3000	एतदर्थं भवते दशसहस्रं - न वेतनं -संमानं दद्युः प्रतिमासम्।
