1501	शीघ्रम् एव सा प्राणान् अत्यजत् ।
1502	यदा सः नवदशवर्शीयः अभवत् तदा तस्य पितृव्यः विषूचिकानामकेन रोगेण आक्रान्तः अभवत् मृतः च ।
1503	शिवलिङ्गस्योपरि मूषकाणाम् कूर्दनेन जीवनस्य च अस्थिरतया मूलशंकरस्य हृदये वैराग्यस्य भावना उत्पन्ना अभवत् ।
1504	अस्य वैराग्यस्य भावनां ज्ञात्वा परिवारस्य सदस्याः मूलशंकरस्य विवाहस्य चिन्तामकुर्वन् ।
1505	एतत् ज्ञात्वा एकविंशतिवर्षीयः मूलशंकरः गृहम् अत्यजत् ।
1506	१८६० तमे वर्षे नवम्बरमासस्य चतुर्दशतारिकायाम् सः मथुरानगरे गुरोः विरजानन्दस्य समीपम् अगच्छत् विद्याध्ययनं च अकरोत् ।
1507	महर्षिः दयानन्दः सरस्वती मुम्बईनगरे १८५७ तमे वर्षे विधिपूर्वकम् आर्यसमाजस्य स्थापनाम् अकरोत् ।
1508	शीघ्रम् एव महर्षिदयानन्दस्य प्रयत्नैः उत्तरभारते आर्यसमाजस्य प्रसारः अभवत् ।
1509	आर्यसमाजः समाजे प्रचलितान् अन्धविश्वासान् अस्पृश्यताम् अविद्यां च भारतवर्षाद् बहिष्कर्तुं प्रयत्नम् अकरोत् ।
1510	महर्षिः दयानन्दः येषाम् सिद्धान्तानाम् प्रचारम् अकरोत् ते सर्वे सत्यार्थप्रकाशनामके ग्रन्थे उल्लिखिताः सन्ति ।
1511	सः संस्कारविविधमपि अलिखत् ।
1512	एतावत् महत् कार्यं कृत्वा १८८३ तमे वर्षे एषः महर्षिः ईश्वरं स्मरन् स्वदेहम् अत्यजत् ।
1513	मल्लेश्वरी सिडनीनगरे २००० तमे वर्षे ओलम्पिकप्रतिस्पर्धासु सितम्बरमासस्य विंशतिततम्यां तारिकायां भारोत्तोलने कांस्यपदकम् अलभत् ।
1514	अस्मिन् अवसरे भारतदेशस्य प्रधानमन्त्री श्री अतलबिहारी वाजपयी दूरभाषेण सिडनीनगरे मल्लेश्वरीमकथयत् - त्वमसि भारतदेशस्य गौरवम् ।
1515	एतत् श्रुत्वा कस्य जनस्य रोमहर्षणं न संजायते ।
1516	इयं भारतीया नारी १९७५ तमे वर्षे जूनमासस्य प्रथमतारिकायाम् आन्ध्रप्रदेशे नन्दलूर्नामके स्थाने अजायत ।
1517	अस्याः पितुः नाम करनमनोहरः मातुश्च नाम श्यामला अस्ति ।
1518	माता श्यामला अस्याः सदैव उत्साहसंवर्धनमकरोत् ।
1519	यदा इयं भारोत्तोलनस्य अभ्यासं करोति स्म तदा सा स्वसुतायाः भोजनस्य समुचितां व्यवस्थामकरोत् ।
1520	यदा मल्लेश्वरी नववर्षीया आसीत् तदा प्रभृति एषा अमूदवलासानगरे उसावनीपेराग्रामे भारोत्तोलनस्य अभ्यासं प्रारभत ।
1521	नीलमसेट्टी आपन्ना अस्याः प्रशिक्षकः आसीत् ।
1522	रूसदेशीयः अस्याः अपरः प्रशिक्षकः रियाबोंको भारोत्तोलने अस्याः रुचिम् एकाग्रतां च भृशं प्राशंसत् ।
1523	एकदा सा भारोत्तोलनप्रसंगे जवाहरलालनेहरूक्रीडाप्राङ्गणमगच्छत् ।
1524	तत्र तस्या परिचयः एकेन् भारोत्तोलकेन राजेशत्यागी नामकेन युवकेन सह अभवत् ।
1525	तेन् सह अस्याः परिणयः अभवत् ।
1526	इत्थम् आन्द्रप्रदेशस्य सुता हरियाणा-प्रदेश्स्य वधूः संजाता ।
1527	१९९० तमे वर्षे उदयपुरे युवककनिष्ठराष्ट्रियस्पर्धासु सा रजतपदकं लब्धवती ।
1528	१९९२ तमे वर्षे तुर्कीदेशे विश्वचैम्पियनप्रतिस्पर्धासु द्वौ स्वर्णपदकौ एकं च रजतपदकंलब्धवती।
1529	१९९४ तमे वर्षे सा चीनदेशे त्रीन् स्वर्णपदकान् लब्धवती ।
1530	अस्मिन्नेव वर्षे कोरियादेशेऽपि सा त्रीन् स्वर्णपदकान् अलभत् ।
1531	अधुना सा भार्तीयखाद्यनिगमे उपप्रबन्धकलङ्करोति ।
1532	२००० तमे वर्षे सिडनीनगरे ओलम्पिकक्रीडासु कांस्यपदकं लब्ध्वा एषा एतादृशी प्रथमा भारतीयमहिला संजाता ।
1533	वयमपि एतामनुकुर्वन्तः देशस्य गौरवं संवर्धयितुं प्रयतेमहि ।
1534	श्रीसुन्दरम् अय्यरमहोदयः तस्य पिता अलगम्मलमहोदया च तस्य माता आसीत्।
1535	यदा वेंकटरमणः षड्वर्षीयः आसीत् तदा असौ पत्रचिल्लस्य पत्रतरणेश्च निर्माणे विधिव्यवहारपत्राणां गुच्छकस्य उपयोगं कृतवान् ।
1536	एतस्य क्रीडाकृत्यस्य कृते स मातृपितृभ्यां तर्जितः।
1537	दुःखितः सन् सः श्रीसहायवल्लीमन्दिरे प्रतिमान्तरितो भूत्वा अतिष्ठत्।
1538	न कोऽपि तमन्वेष्टुं सफलोऽभवत् ।
1539	संध्यासमये यदा मन्दिरे आरात्रिकम् अभवत् तदा दीपस्य प्रकाशे पूजकाः प्रतिमायाः समीपे तमपश्यन् ।
1540	नूनं वेंकटरमणेन स्वदुःखहरणाय जगज्जननी प्रार्थिता ।
1541	स मदुरईनगरे स्वपितृव्यस्य श्रीसुब्बा -अय्यरमहोदयस्य गृहमगच्छत् ।
1542	एकदा सप्तदशवर्शीयो वेंकटरमणः गृहस्य प्रथमे तले आस्त ।
1543	तदा स अकस्मात् मृत्युभयेन आक्रान्तोऽभवत्।
1544	अन्तर्मुखो भूत्वा असौ अचिन्तयत्-अधुना मृत्युः आगतः।
1545	अस्य कोऽर्थः।
1546	शरीरमेव म्रियते।
1547	तदा मृत्युमभिनीय स शववत् भूमौ अशेत अचिन्तयच्च-मृतशरीरं श्मशानं नीयते तत्र अस्य अग्नि संस्कारः क्रियते ।
1548	किमहमपि शरीरेण सह मृत्युं प्राप्स्यामि।
1549	तदा सः अन्वभवत् यत् सः शरीरात् पृथक् आत्मरूपेण वर्तते ।
1550	एतस्माद् अनुभवात् अनन्तरं वेंकटरमणः आत्मचिन्तनमकरोत् ।
1551	सप्तदशवर्षीयः वेंकटरमणः गृहाद् निष्क्रम्य तिरुवन्नमलाईप्रदेशे अरुणाचलम् अगच्छत् ।
1552	तत्र अरुणाचलेश्वरमन्दिरे भगवतः अरुणाचलेश्वरस्य समक्षं सः सर्वं त्यक्तवान्।
1553	आत्मचिन्तनं कुर्वन् मौनं धारयन् साधकानां च आत्मविषयकप्रश्नान् समादधन् असौ ओंकारकारायां विरूपाक्षगुहायां सप्तदशवर्षाणि अवसत् ।
1554	अत्रैव मुनिः काव्यकण्ठगणपतिः नयन इति अपरनामा तस्य सान्निध्यं प्राप्नोत्।
1555	भगवान् महर्षिरमण इति वेंकटरमणस्य नूतनं नामकरणं नयनमुनिना कृतम्।
1556	अत्रैव तस्य माता अलगम्मलमहोदया तेन सह वस्तुम् अगच्छत्।
1557	१९२२ तमे वर्षे मईमासस्य एकोनविंशतितमे दिवसे तस्य माता रुग्णा अभवत् महासमाधिं च अलभत।
1558	प्रातःकाले तस्याः अस्थिशेषाः अरुणाचलस्य दक्षिणभागवर्तिन्याम् उपत्यकायाम् आनीताः।
1559	अधुना अत्रैव महर्षिरमणस्य आश्रमो विद्यते ।
1560	अप्रैल मासस्य चतुर्दश्यां तारिकाआं १९५० तमे वर्षे भगवान् महर्षिरमणः महासमाधौ प्राविशत्।
1561	भगवतो महर्षेः रमणस्य उपदेशः आसीत् यत् वयं सर्वे कोऽहम् इति प्रश्नस्य चिन्तनं समाधानं च कुर्याम ।
1562	एतदेव चिन्तनम् अन्तःकरणस्य शुद्धिं कुर्वत् आत्मनः साक्षात्कारं कारयति।
1563	भयदुःखसंकुलेऽस्मिन् जगति महर्षिरमणस्य उपदेशः अस्मभ्यं सर्वेभ्यः शान्तिं वितरति।
1564	तिरुवन्नमलाईप्रदेशे महर्षिरमणस्य आश्रमः, विरूपाक्षगुहा, स्कन्दाश्रमः, अरुणाचलेश्वरमन्दिरश्च एतादृशानि स्थानानि सन्ति यत्र स्थित्वा जनाः मनसि शान्तिमनुभवन्ति ।
1565	सप्तदशः पाठः।
1566	भारत्यवर्षस्य उत्तरदिशायाम् हिमालयः नाम पर्वतः अस्ति ।
1567	अस्य पर्वतस्यशिखराणि अति उन्नतानि सन्ति ।
1568	एतानि शिखराणि सदा एव हिमेन आच्छादितानि सन्ति ।
1569	अतः एव अस्य पर्वतस्य नाम हिमस्य आलयः हिमालत्यः इति प्रसिद्द्धः अस्ति ।
1570	हिमालयात् गङ्गा-यमुना-शतद्रु-विपाशा-इराअवती-वितस्ता-प्रभृतयः अनेकाः नद्यः प्रादुर्भवन्ति ।
1571	एतासाम् नदीनाम् जलम् भाअरतवर्षस्य विशालम् भूभागम् सिञ्चति ।
1572	अतः एव अस्मिन् देशे र्पभूतान्नि विविधानि अन्नानि फलानि च उद्भवन्ति ।
1573	ग्रीष्म-काले तापेन व्याकुलाः जनाः हिमालयस्य पर्वतीय-स्थलेषु गच्छन्ति सुखम् च अनुभवन्ति ।
1574	अस्मिन् एव पर्वते मानसरोवर-अमरनाथ-बद्रीनाथ-केदारनाथ-हरिद्वारप्रभृतीनि अनेकानि दर्शनीयानि तीर्थानानि अनेके च देवालयाः सन्ति ।
1575	अत्र देवीनाम् मन्दिराणि अपि सन्ति ।
1576	एतस्मात् कारणात् अयम् पर्वतः देव-भूमिः अपि कथ्यते ।
1577	हिमेन आच्छदितानि अस्स्य उन्नतानि शिखराणि अतिशैत्यात् शत्रुभ्यः च अस्मान् रक्षन्ति ।
1578	अयं पर्वतः सुराक्षा-दृष्ट्या अतीव महत्त्वपूर्णः अस्ति ।
1579	अनेन एव कारणेन अस्माअकम् सुरक्षा-सैनिकाः अस्स्य रक्षायई तत्पराः भवन्ति ।
1580	महादानी कर्णः।
1581	ततः प्रविशति ब्राह्मणवेषधारी शक्रः।
1582	शक्रः भो कर्ण! महत्तरां भिक्षां याचे ।
1583	कर्णः भगवन्! कर्णोऽहं, भवन्तं नमस्करोमि ।
1584	आज्ञापय किमिच्छसि, किं ददामि ।
1585	शक्रः महत्तरां भिक्षां याचे ।
1586	कर्णः महत्तरां भिक्षां भवते प्रदास्ये ।
1587	गोसहस्रं ददामि ।
1588	शक्रः मुहूर्तकं क्षीरं पिबामि ।
1589	नेच्छामि कर्ण!।
1590	कर्णः किं नेच्छति भवान्।
1591	वाजिनां बहुसहस्रं ते ददामि ।
1592	शक्रः मुहूर्तकम् आरोहामि ।
1593	नेच्छामि कर्ण! नेच्छामि ।
1594	कर्णः एतत् वारणानां वृन्दं ददामि ।
1595	शक्रः एतदपि नेच्छामि ।
1596	कर्णः अन्यदपि श्रूयताम् ! अपर्याप्तं कनकं ददामि ।
1597	शक्रः गृहीत्वा गच्छामि ।
1598	गत्वा पुनरागत्य च नेच्छामि कर्ण! नेच्छामि ।
1599	कर्णः तेन हि जित्वा पृथ्वीं ददामि ।
1600	शक्रः पृथिव्याः किं करिष्यामि ।
1601	कर्णः तेन हि मच्छिरो ददामि ।
1602	शक्रः अविहा! अविहा!।
1603	कर्णः न भेतव्यम्, न भेतव्यम् ।
1604	प्रसीदतु भवान् ।
1605	अन्यदपि, श्रूयताम्-भगवते यदि रूचितं स्यात् कुण्डलाभ्यां सह कवचं ददामि ।
1606	शक्रः ददातु, ददातु ।
1607	कर्णः आत्मगतम् एषः एवास्य कामः ।
1608	प्रकाशम् गृह्याताम् ।
1609	शल्यराजः अङ्गराज! न दातव्यम्, न दातव्यम् ।
1610	कर्णः शल्यराज! अलम् अलं वारयितुम् ।
1611	तस्मात् गृह्यताम् निवृत्य ददाति।
1612	मिथिलानगरे हरिसिंहदेवः नाम महाराज आसीत् ।
1613	सः उत्तमः प्रशासक: इति प्रसिद्धः आसीत्।
1614	हरिसिंहदेवः कलानां पोषकः अपिः।
1615	स: कदाचित् किञ्चित् वीअता प्रदर्शन कार्यक्रमम् आयोजितवान् तं कार्यक्रमं द्रष्टुं राज्यस्य सुदूरेभ्य: अपि स्थानेभ्यः बहवः जनाः मिथिलानगरं सम्प्राप्ता:।
1616	मिथिलाया: समीपे एव हनुमत्पुरं नाम ग्राम आसीत् ।
1617	तत्र पाल: नाम ब्राह्मणः निवसति स्म।
1618	तस्य चतस्रः पुत्र्यः आसन्।
1619	पालः चतसृभि: अपि पुत्रीभि: सह कार्यक्रमं द्र्ष्टुं मिथिलानगरं आगतवान्।
1620	कार्यक्रमदिने नगरं विशेषतया अलङ्कृतम् आसीत्।
1621	राजभवनस्य प्राङ्गणे विशालं वितानं कल्पितं आसीत् ।
1622	प्रदर्शनं द्रुष्टुम् उत्सुका: सहस्राधिकाः जना: तत्र सम्मिलिता:।
1623	निश्चिते समये महाराजः हरिसिंहदेवः समागत्य आसने उपविष्टवान् ।
1624	तस्मिन् दिने किशोरचौधरीनामकस्य मल्लस्य वीरताप्रदर्शनं निश्चितं आसीत् ।
1625	सः पुरतःआगत्य: महाराजं नमस्कृत्य स्थितवान्।
1626	तदा चत्वार: राजभटा: महता कष्टेन महान्तम् एकम् लोहदण्डं तत्र आनीय स्थापितवन्त:।
1627	तत्पश्चात् किशोरचौधरी लीलया एव तम् लोहदण्डम् उत्थाप्य स्कन्ध उपरि निधाय तद् क्षेत्रं पतित: चतुर्वारं धावितवान्।
1628	सर्वे अपि प्रेक्षकाः तस्य तादृशं सामर्थ्यं दृष्ट्वा विस्मिता: अभवन्।
1629	महाराजः अपि तं साधुवादै: अभिनन्दितवान्।
1630	ततः तस्मै उपायनरुपेण भूरि धनमपि दत्त्वा उक्तवान्- भोः मल्ल! भवान् प्रतिवर्षम् अत्र आगत्य एतादृशं साहसप्रदर्श्नं करोतु इति।
1631	महाराजस्य वचनं श्रुत्वा प्रेक्षकगणे उपविष्टा अष्टवर्षीया पालस्य कनिष्ठा पुत्री उत्थाय उक्तवती - भोः महाराज! तादृशं महत् कार्यं किं कृतम् अनेन।
1632	एतत् तु अभ्यास्य विषयः।
1633	अभ्यासेन मानवः किमपि साधयितुं शक्नोति इति।
1634	बालिकायाः वचनं श्रुत्वा महाराजः नितरां क्रुद्धः अभवत्।
1635	सः आज्ञां कॄतवान यत् -एषा बालिका राज्यात् निष्कासनीया इति।
1636	पालः एतेन नितरां दु:खितः अभवत् ।
1637	परन्तु सा बालिका पितरं सन्तोषयन्ती उक्तवती- तात! एष: मूढः महाराजः अद्य मम वचनं न अङ्गीकरोति ।
1638	मा अस्तु चिन्ता।
1639	अहं प्रतिज्ञां करोमि यत् एकदा स्वकीयेन अभ्यासबलेन अस्मिन् एव क्षेत्रे महत् बलप्रदर्शनं कृत्वा महाराजम् आश्चर्यचकितं करिष्यामि इति।
1640	सा ततः मिथिलानगरं परित्यज्य पाटलिपुत्रं गतवती ।
1641	तत्र नगरात् बहि: एकं लघुकुटीरं निर्माय भिक्षावृत्त्या जीवनं करोति।
1642	कालान्तरे सा भिक्षया प्राप्तेन धनेन एकां महिषीं क्रीत्वा आनीतवती ।
1643	तस्यै प्रतिदिनं तृण आदिकम् आहारं ददाति ।
1644	सायङ्काले दुग्धदोहनं कृत्वा नगरे विक्रयणं करोति।
1645	तेन एव जीवनयापनं च करोति।
1646	गच्छता कालेन सा महिषी पुत्रं एकम् अजनयत्।
1647	तत: आरभ्य सा बालिका प्रतिदिनमपि तं बालमहिषं स्कन्धे निधाय धावनस्य अभ्यासं करोति।
1648	वर्षत्रयानन्तरं सः विशालकायः महिष: अभवत्।
1649	इदानीम् अपि बालिका विना आयासं तं स्कन्धे निधाय धावति।
1650	पुनः कदाचित् सा महिषम् आदाय मिथिलानगरम् आगतवती तस्मिन् अवसरे एव तत्र प्रतिवर्षम् इव वीरताप्रदर्शनम् आयोजितम् आसीत्।
1651	बालिका कथम् अपि तत्र स्वीयबलप्रदर्शनाय अनुमतिं प्राप्तवति उपस्थिते जनसमूहे उपस्थिते च राजपरिवारे बालिका अग्रे आगत्य झटिति तं महामहिषम् उत्थाप्य स्कंधे निधाय तत् क्षेत्रं परितः पञ्चवारं धावितवती ।
1652	तथा अपि तस्य मुखे श्रान्तेः चिन्हम् अपि न दृष्टम् ।
1653	एतद् दृष्ट्वा नितरां विस्मृतः महाराजः हरिसिंहदेवः आसनात् उत्थाय उक्तवान् अहो आश्चर्यम् अति आश्चर्यं प्रदर्शनम् इदम्।
1654	अद्यावधि मया इदृशं प्रदर्शनं कदापि नैव दृष्टम् ।
1655	अतः निश्चितरुपेण अपि इयं बालिका सम्माननीया इति।
1656	ततः सः सममहिषभारेण धनेन तस्याः बालिकायाः सम्मानम् अकरोत्।
1657	बालिका अपि स्वप्रतिज्ञापूर्त्या सन्तुष्टा अभवत्।
1658	स कार्पासस्य विक्रेता आसीत् ।
1659	कार्पासस्य व्यवसायेनैव तेन विपुलं धनं संगृहीतम् ।
1660	परं स प्रकृत्या अत्यन्तं कृपण आसीत् ।
1661	अल्पस्यापि धनस्य व्ययः तं भृशमपीडयत्।
1662	धनराजः ,धनगन्धः,धनप्रीतिः,धनरुचिश्च इति तेषां नामानि आसन् ।
1663	शैशवे एव धनपालेन ते धनस्य महत्त्वं वारं वारं पाठिताः ।
1664	इत्थं तेऽपि पितृवत् कृपणाः सञ्जाताः।
1665	यदा धनपालः पञ्चतत्त्वं गतः तदा तस्य पुत्राः परस्परं वञ्चयन्तः यावत्छक्यं धनं ग्रहीतुं प्रायतन्त ।
1666	किंतु सर्वेऽपि पुत्रा धनप्राप्तौ जागरूका आसन् ।
1667	अतः ते अन्योऽन्यं वञ्चयितुं नाशक्नुवन् ।
1668	ततस्ते निर्णीतवन्तः, पितुः धनं चतुर्षु समभागेषु विभाज्यम्, एकैकश्च भागः एकैकस्मै भात्रे देय इति ।
1669	तदनन्तरं धनराशेः चत्वारः समा भागाः कृताः ।
1670	कलहं विना एकैकश्च भागः तैः स्वीकृतः ।
1671	यदा ते पितुः वस्तूणां संचयस्य भागान् कर्तुम् आरभन्त तदा द्वयोः वस्तुनोः विषये महान् कलहः अभवत् ।
1672	ते च वस्तुनी आस्तां पितुः गृहं गृहपालश्च ।
1673	सर्वे भातरो गृहं हस्तयितुं प्रायतन्त ।
1674	कोऽपि भाता गृहपालस्य पालनाय पोषणाय चाल्पस्य अपि धनस्य व्ययं कर्तुं नैच्छत् ।
1675	बहोः कालाद् अनन्तरं कलहः अशाम्यत् ।
1676	गृहस्य समान् भागान् कृत्वा चत्वारो भ्रातरः तत्र पृथग् पृथक् अवसन् ।
1677	गृहपालस्य च विषये ते निर्णीतवन्तः , अस्य गृहपालस्य प्रथमः पादः धनराजस्य, द्वितीयः पादो धनगन्धस्य, तृतीयः पादः धनप्रीतेः,चतुर्थश्च पादः धनरुचेः अस्ति ।
1678	अस्य पालनाय पोषणाय च योव्ययो भवेत् सोऽस्माभिः सर्वैः कार्यः ।
1679	कदाचित् स गृहपालः धनगन्धस्य गृहभागे गत्वा दुग्धम् अपिबत् ।
1680	सः एतद् अपश्यत् ।
1681	क्रुद्धो भूत्वा धनगन्धो दण्डेन गृहपालं प्राहरत् ।
1682	तेन गृहपालस्य चतुर्थः पादः क्षतः ।
1683	अतः तस्य पादस्य रक्षकेण धनरुचिणा तैलार्द्रेण कार्पासेन पूर्णम् वस्त्रखण्डं क्षते पादे बद्धम् ।
1684	अकस्मात् तस्मात् अग्नेः स्फुलिङ्गा उत्पतिताः तैः स्फुलिङ्गैः गृहपालस्य क्षते पादे बद्धं वस्त्रखण्डं ज्वलयितुम् आरभत ।
1685	गृहपालो भीतः सन् इतस्ततः अधावत् ।
1686	यावद् अग्निः सर्वेषु गृहभागेषु प्रारसत् तावच्चत्वारो भ्रातरो यावद् गृहीतुं शक्यं तावद् गृहीत्वा गृहाद् निर्गताः ।
1687	शीघ्रमेव सर्वं गृहम् अदहत् ।
1688	क्रुद्धास्ते एष तवापराधोऽस्ति एष तवापराधोऽस्ति इति कथयन्तः कलहम् अकुर्वन् ।
1689	ततः धनरुचिः त्रिभिः भ्रातृभिः बद्धः ।
1690	त्रयो भ्रातरः धनरुचिं बद्ध्वा न्यायालयं अनयन् ।
1691	तान् दृष्ट्वा न्यायाधीशोऽवदत्-यूयं सर्वे अभियोक्तारः स्थ एष च बद्धः पुरुषोऽभियुक्त इति प्रतिभाति ।
1692	के यूयम् एष बद्धः पुरुषोऽमाकं कनिष्ठो भ्राता अस्ति ।
1693	गृहदाहस्य एष एव करणम् ।
1694	अत एव दण्डमहति ।
1695	न्यायाधीशोऽवदत्-हे अभियोक्तारः ! अहम् अपराधम् अज्ञात्वा ,अपराधस्य प्रमाणम् अलब्ध्वा ,अभियुक्तस्य अभियोक्तृणां च युक्तीः अश्रुत्वा न कमपि दण्डयामि ।
1696	कथयत,क एतस्य अभियुक्तास्यापराधः ।
1697	तदा धनगन्धोऽवदत्-एषः गृहमदहत्।
1698	न्यायाधीशः अपृच्छत्-कथम्।
1699	अपराधस्य किं प्रमाणम् ।
1700	का वा युष्माकं युक्तिः ।
1701	तस्य प्रथमस्य पादस्य रक्षकः ज्येष्ठो भ्राता, द्वितीयस्य पादस्य धनगन्धः, तृतीयस्य पादस्य अहं चतुर्थस्य च पादस्य एष धनरुचिः अक्षको निर्धारितः ।
1702	यदा गृहपालस्य चतुर्थे पादे क्षतम् अभवत् तदा अनेन तैलार्द्रेण कार्पासेन पूर्णं वस्त्रखण्डं तस्य चतुर्थे पादे बद्धम् ।
1703	तदनन्तरं वस्त्रखण्डं अज्वलयत् ।
1704	भीतः सन् गृहपालः इतस्ततः अधावत् सर्वं गृहं अदहत् ।
1705	अतः गृहपालस्य चतुर्थः पादो गृहदाहस्य कारणम् ।
1706	तस्य पादस्य रक्षकः एषः कनिष्ठः भ्राता गृहदाहस्य कर्त्ता अस्ति ।
1707	अतएव एष दण्डनीयः ।
1708	एतेन अस्माकं हानिः पूरणीया।
1709	न्यायाधीशोऽभियुक्तमपृच्छत्-किमेतत् सत्यम् ।
1710	कनिष्ठो भ्राता अवदत्-माननीय !अहं चतुर्थस्य पादस्य रक्षकोऽस्मि इति सत्यम् ।
1711	तस्मिन् पादे तैलार्द्रेण कार्पासेन पूर्णं वस्त्रखण्डं मया बद्धं इति सत्यम् ।
1712	वस्त्रखण्डम् अज्वलद् इत्यपि सत्यम् ।
1713	किन्तु अहं गृहदाहस्य कर्ता नास्मि ।
1714	वस्तुतः एते सर्वे अभियुक्ताः सन्ति ।
1715	एतैः मम हानिः पूरणीया।
1716	धनरुचिः अब्रवीत्-गृहदाहस्य साक्षात् कारणं किं वर्तते ।
1717	गृहपालः इतस्ततः अधावत् ।
1718	तस्मात् अग्निः गृहस्य सर्वेषु भागेषु प्रारसत् ।
1719	किं गृहपालः तेन पादेन अधावत् यस्मिन् पादे तैलार्द्रेण कार्पासेन युक्तं वस्त्रखण्डं बद्धम्।
1720	न तत् संभवति इति स्पष्टमेव ।
1721	गृहपालः अन्यैः त्रिभिः पादैः अग्निं सर्वेषु गृहभागेषु प्रसारयितुम् अशक्नोत् येषां रक्षकाः मम भ्रातरः सन्ति ।
1722	अतस्ते एव गृहदाहस्य कर्तारः ।
1723	तैरेव मम हानिः पूरणीया ।
1724	ततो न्यायाधीशेन उपगतः ।
1725	अतः सः बन्धनाद् मोचितः ।
1726	न्यायाधीशेन त्रयोः भ्रातरः आज्ञापिताः-पूरयत धनरुचेः हानिम्।
1727	अतः तत् चूर्णम् अभुक्त्वा एकस्मिन् मृद्घटे सञ्चिनोति स्म् ।
1728	मृद्घटः भग्नः गोधूमचूर्णं च भूमौ विक्षिप्तम् ।
1729	उद्यानेषु शालीमार-निशात इति द्वे उद्याने प्रसिद्धे मनोरमे च स्तः ।
1730	अत्र जनाः शिकारा इति नौकया जलविहारं कुर्वन्ति प्रसन्नाः च भवन्ति ।
1731	एष खलु दुष्टमहोरगकुलावासः।
1732	पश्यन्तु भवत्यः।
1733	वृद्धगोपालकः - हा भर्तः! एष कन्यकाभिः वार्यमाणो यमुनाह्रदं प्रविष्टः ।
1734	मा खलु मा खलु साहसं कृत्वा प्रवेष्टुम् ।
1735	अत्र व्याघ्रा वराहा हस्तिनः पानीयं पीत्वा तत्रैव म्रियन्ते ।
1736	कथं न दृश्यते।
1737	किमिदानीं करोमि।
1738	भवतु, इमं तावत् कुम्भपलाशमारूह्य निध्यायामि।
1739	हा हा धूम उत्थितः।
1740	संकर्षणः पश्यन्तु भवत्यः
1741	वृद्धगोपालकः- ही ही साधु भर्तः! साधु!।
1742	कालियस्य पञ्च फणान्
1743	दामोदरः-कालिय! किमर्थमिदानीं यमुनाहृदं
1744	कालियः -प्रसीदतु भगवन् ! अज्ञानाद् अतिक्रान्तवान् , सान्तःपुरः शरणागतोऽस्मि।
1745	तदिच्छामि गरुङादभयं भगवत्प्रसादात्।
1746	दामोदरः -अनेन बलेन भवान् गर्वितः।
1747	दामोदरः - प्रविशतु भवान्।
1748	तदिदानीमेव विषं संह्रत्य यमुनाह्रदाद् निष्क्रामामि।
1749	सत्यमेव जयते भारतस्य आदर्शवाक्यम् अस्ति ।
1750	अस्य राष्ट्रियः ध्वजः त्रिरङ्गम् अस्ति ।
1751	जनगणमन एतस्य राष्ट्रगानम् वन्दे मातरम् राष्ट्रगीतम् च अस्ति ।
1752	भारतस्य राजधानी दिल्ली अस्ति ।
1753	दीपावली भारतवर्षस्य एकः महान् उत्सवः अस्त्ति ।
1754	अयम् उत्सवः कार्तिक-मासास्य अमावस्यायाम् भवति ।
1755	इदम् कथ्यते यत् रावणम् हत्वा रामः अस्मिन् एव दिवसे सीतया लक्ष्मणेन च सह अयोध्याम् प्रति आगच्छत् ।
1756	तदा अयोध्यायाः जनाः अतीव प्रसन्नाः अभवन् ।
1757	अतः ते स्वानि गृहाणि दीपानाम् मालाभिः आलोकयन् ।
1758	ततः प्रभृति प्रतिवर्षम् तस्मिन् एव दिवसे एषः उत्सवः भवति ।
1759	सर्वे जनाः स्वगृहाणि स्वच्छानि कुर्वन्ति, सुधया लिम्पन्ति सुन्दरैः च चित्रैः भूषयन्ति ।
1760	ते स्व-मित्रेभ्यः बन्धुभ्यः च मिष्टान्नम् प्रेषयन्ति ।
1761	बालकाः बालिकाः च क्रीडनकानाम् मिष्टान्नानाम् स्फोटक-पदार्थानाम् च क्रयणम् कुर्वन्ति ।
1762	सायंकाले सर्वे जनाः दीपाना मालाः प्रज्ज्वालयन्ति ।
1763	दीपानाम् प्रकाशः अन्धकारम् अपनयति ।
1764	पुरुषाः स्त्रियः बालकाः बालिकाः च नूतनानि वस्त्राणि धारयन्ति आपणानाम् च शोभाम् द्रष्टुम् गच्छन्ति ।
1765	रात्रौ जनाः लक्ष्मीम् पूजयन्ति मिष्टान्नानि च भक्षयन्ति ।
1766	भारतीयाः इमम् उत्सवम् प्रतिवर्षम् सोल्लासम् समायोजयन्ति ।
1767	गङ्गा पर्वतराजहिमालयात् प्रभवति ।
1768	एषा सर्वासु नदीषु श्रेष्ठा पवित्रतमा च अस्ति ।
1769	गङ्गायाः उद्भवविषये एका कथा अस्ति ।
1770	भगीरथः नाम नृपः पूर्वजानाम् उद्धाराय तपस्याम् अकरोत् तपस्यायाः च प्रभावेण सः गङ्गां स्वर्गात् धरायाम् अवतारयितुं समर्थः अभवत् ।
1771	अतः एव इमां जनाः भागीरथी इति अपि कथयन्ति ।
1772	ते अस्याः जलम् अत्यधिकं पावनं मन्यन्ते ।
1773	बहवः श्रद्धालुजनाः प्रतिदिनम् अस्यां स्नानं कुर्वन्ति इमां च पूजयन्ति ।
1774	अस्याः तटे हरिद्वार-ऋषिकेष-प्रयाग-वाराणसी-इत्यादीनि अनेकानि तीर्थस्थानानि सन्ति ।
1775	प्रतिवर्षं पुण्येषु पर्वसु लक्षाणि जनाः एषु तीर्थस्थानेषु आगत्य अस्याः पावनजलेन स्नानं कृत्वा दुरितानि दूरीकुर्वन्ति ।
1776	यन्त्रकाराः अस्याः जलमवरुद्ध्य सेतुं बद्ध्वा महाजलाषयेषु जलसञ्चयं कुर्वन्ति ।
1777	एवं प्रकारेण सञ्चितं जलं क्षेत्राणां सिञ्चनाय उपयुज्यते ।
1778	अनेन भूमिः उर्वरा भवति प्रभूतं च अन्नम् उत्पादयति ।
1779	एवं गङ्गायाः जलं कृषेः महान्तम् उपकारं करोति ।
1780	अस्याः जलेन विद्युत् अपि उत्पन्ना भवति ।
1781	इयं दूरदर्शन-ध्वनिविक्षेपक-शीतकैत्यादीनि यन्त्राणि सञ्चालयति विविधानां च पण्यानां वस्तूनां निर्माणे सहायिका भवति ।
1782	एवं गङ्गा लोकं परलोकं च उभयम् अपि उपकरोति ।
1783	गृध्रमार्जार कथा अस्याः क्रीडायाः वर्तमानं स्वरूपं १८६३ तमे वर्षे निश्चितम् अभूत् ।
1784	उभयोः पक्षयोः प्रत्येकं पक्षे एकादश क्रीडकाः भवन्तीत्येतत् तु १८७० तमे वर्षे निर्धारितम् अभवत् ।
1785	एतत्सम्बन्धिनी अन्ताराष्ट्रियसंस्था १९०४ तमे वर्षे प्रतिष्ठापिता ।
1786	अद्यत्वे एषा क्रीडा विश्वे अत्यन्तम् लोकप्रिया वर्तते ।
1787	पादकन्दुकक्रीडायाः विश्वप्रतियोगिता १९३० तमे वर्षे प्रारब्धा ।
1788	१९८८ तमस्य वर्षस्य जून जुलाईमासयोः फ्रांसदेशस्य राजधान्यां पैरिसनगरे पादकन्दुकक्रीडायाः या विश्व प्रतियोगिता अभवत् तस्याः संक्षिप्तं विवरणम् अत्र प्रस्तूयते ।
1789	तेषु देशेषु जर्मनी -इटली -अर्जेन्टीना- डेनमार्क -इत्येतान् देशान् क्रमशः पराजित्य क्रोशिया -फ्रांस -हालैण्ड -ब्राजील इत्येते चत्वारो देशाः विश्वप्रतियोगिताया उपान्तिमचरणे प्रविष्टा अभवन् ।
1790	द्वितीया स्पर्धा ब्राजील-हालैण्ड देशयोः मध्ये अभवत् ।
1791	प्रथमायां स्पर्धायां क्रोशिया- देशस्य - डेवर- सूका- नामकेन क्रीडकेन पूर्वम् एकं गोलं कृतम् ।
1792	एतदनन्तरं क्रोशिया देशस्य दलेन आत्मरक्षायै महान् प्रयत्नः कृताः ।
1793	अस्मिन् प्रयत्ने क्रोशिया देशस्य क्रीडकाः फ्रांसदेशीयान् क्रीडकान् वारयितुं मध्यान्तरं यावत् सफला अभवन् द्वितीये कालार्धे लिलियन-थुरम्-नामकेन फ्रांस-देशस्य क्रीडकेन गोलाद्वयं कृतम्।
1794	एवं फ्रांदेशीयक्रीडादलेन क्रोशियादेशस्य क्रीडादलं पराजितम्।
1795	द्वितीयायां स्पर्धायां ब्राजील -हालैण्ड- देशौ निर्धारितसमये एकैकं गोलं कृत्वा तुल्यौ आस्ताम् ।
1796	हालैण्द- क्रीडादलतः पैट्रिक-क्लूवरनामकेन क्रीडकेन ब्राजील देशस्य च रोनैल्डो नामकेन प्रसिद्धेन क्रीडकेन एकैकं गोलं कृतम्।
1797	अतिरिक्त-समयेऽपि उभयोः कोऽपि पक्षो न पराजितः ।
1798	पैनल्टी -पादाघातेषु ब्राजील-देशीयेन क्रीडादलेन हालैण्डदेशस्य क्रीडादलं पराजितम् ।
1799	प्रतियोगितायाः अन्तिमचरणे फ्रांस- ब्राजीलदेशयोः मध्ये स्पर्धा अभवत् ।
1800	स्पर्धायाः प्रागेव ब्राजीलदेशस्य प्रसिद्धः रोनैल्डोनामा क्रीडकः आकर्षेण आक्रान्तोऽभवत् ।
